
"algodão". (N. do T.)
original Cotton, que tanto pode significar cottage-town, "aldeia de chalés" como
    {65} Em inglês, Gamgee é (fibra de) algodão, e a família Villa chama-se no
cidades ou aldeias, compondo Gamwich, "aldeia da caça". (N. Do T.)
    {64} "Caça" é game em inglês, e wick, wich são sufixos comuns de nomes de
do seu domínio.
cultura mais elevada e venerável, ocupando terras que outrora haviam sido parte
circunstâncias: um povo mais simples e primitivo vivendo em contato com uma
ou nos modos de guerrear, mas apenas de maneira geral, em função das
muito aos antigos ingleses sob outros aspectos, na cultura ou na arte, nas armas
    {63} Este processo linguístico não implica que os rohirrim se assemelhassem
    {62} Em inglês, Merry significa "alegre, jovial". (N. doT.)
familiares.
formas respeitosas, ou, entre homens e mulheres, das formas normais para as
mostrar, já que não existe outro modo de fazê-lo, uma mudança significativa das
cerimoniosa; mas uma substituição de você por tu, ti tem às vezes a intenção de
arcaico, ele é empregado principalmente para representar o uso da linguagem
um uso as- sistemático de tu. Por ser este pronome atualmente incomum e
    {61} Em alguns poucos lugares tentou-se sugerir essas distinções por meio de
de entês autêntico.
de uma tentativa (provavelmente muito imprecisa) de representar um fragmento
ritmba-kamanda-lindor-bwúme também não é élfico, e é o único remanescente
murmúrios e chamados mais breves pronunciados pelos ents; a-lalla-laUa-
    {60} Exceto quando os hobbits aparentemente tentaram representar os
região próxima ao Rio de Lis.
adotado a Língua Geral, mas Déagol e Sméagol são nomes na língua humana da
    {59} Os Grados do Ângulo, que retornaram às Terras Ermas, já haviam
forma mista, como Boromir.
histórias da Primeira Era (como Beren, Húrin). Alguns poucos são de
muitas vezes os nomes de elfos ou homens relembrados nas canções e
tais como Aragorn, Denethor, Gilraen, são de forma sindarin, sendo
A maior parte dos nomes dos demais homens e mulheres dos dúnedain,
incluindo Elessar "Pedra Élfica".
plena, Númenóre), e Elendil, Isildur e Anárion, e todos os nomes reais de Gondor,
    {58} São palavras queny a, por exemplo, os nomes Númenor (ou, na forma
são provavelmente nomes de origem Silvestre, adaptados ao sindarin.
dos topónimos e antropônimos. Mas Lórien, Caras Galadhon, Amroth, Nimrodel
citadas no Livro I, ii, caps. 6, 7, 8, são na verdade sindarin, assim como a maioria
em O Livro do Thain por um comentarista de Gondor). Todas as palavras élficas
limitado conhecimento de sindarin induziram Frodo a erro (como é destacado
pois a maior parte de sua gente era de origem Silvestre. Esse "sotaque" e seu
    {57} Em Lórien nesse período falava-se sindarin, se bem que com "sotaque",
marca cirth usados apenas pelos anões.
{56}Os valores entre ( ) são valores encontrados em uso apenas entre os elfos; *
representado pelo acréscimo do tehta dey subseqüente.
passou a ser usado para h independente, e o valor de hy (seu antigo valor) foi
geralmente assim expressados, e são transcritos como hr, hl. Mais tarde, 33
consoante para indicar que esta era surda e aspirada; o r e o l surdos eram
elevada sem arco, chamada halla "alto". Ela podia ser colocada antes de uma
{55} Para o h aspirado, usava-se originariamente em queny a uma simples haste
possível era calama, mas não existia tal palavra.
inicial possível em queny a, e m nunca ocorria em posição final. Uma leitura
clm. Isto seria naturalmente lido como calma, pois cl não era uma combinação
vezes omitido por completo. Assim, para calma "lâmpada", podia-se escrever
{54} Em queny a, em que o a era muito freqüente, seu sinal vocálico era muitas
nn, mas 21 = n.
Grau 5 representava as nasais duplas ou longas muito usadas em sindarin: 17 =
na grafia do sindarin, em que o Grau 6 representava as nasais simples, mas o
    {53} A inscrição do Portão Oeste de Moria dá o exemplo de um modo, usado
som do j inglês e zh o som ouvido em azure e occasion.
descritas acima, exceto pelo fato de que o ch representa ch inglês em church j o
    {52} A representação dos sons, aqui, é a mesma usada nas transcrições
brevidade algumas das combinações consonantais mais frequentes.
modificações da consoante que os acompanhava, ou para exprimir com maior
exprimir sons vocálicos, em queny a geralmente considerados como
inscrição da p. 51, transcrita nas pp. 263-4. Eram usados principalmente para
    {51} Muitos deles aparecem nos exemplos da página de rosto, bem como na
ter-lhes-ia parecido absurda.
eldar é a que existe entre P e B, e sua separação, tanto entre si como de F, M, V
    {50} A única relação em nosso alfabeto que pareceria compreensível aos
em geral como ditongo crescente, como o yu do inglês yule.
    {49} Originariamente. Mas iu em queny a, na Terceira Era, pronunciava-se
influência dos cognatos dún "oeste" e rhün "leste".
    {48} Assim também em Annün "pôr-do-sol", Amrün "nascer do sol", sob a
    {47} Ver nota 2, p. anterior.
grande "habilidade com sons estrangeiros".
errarão pouco mais que Bilbo, Meriadoc ou Peregrin. Diz-se que Frodo tinha
forma que seria natural em inglês (isto é, mais ou menos como yêyni unôutimi)
Portanto, aqueles que pronunciarem yéni únótime "anos-longos incontáveis" da
consideradas incorretas ou rústicas. Naturalmente eram comuns no Condado.
suas equivalentes nas escritas contemporâneas). Mas tais pronúncias eram
em queny a por falantes de westron, é demonstrada por grafias como ei, ou (ou
menos como no inglês say no, tanto em westron como nas pronúncias de nomes
    {46} Uma pronúncia bastante difundida de é e ó longos como ei e ou, mais ou
em árvores". Remmirath contém rem "malha", Q. rembe, + mir "jóia".
    {45} Como em galadhremmin ennorath "regiões da Terra-média enredadas
    {44} Usualmente chamado em sindarin Menelvagor, Q. Menelmacar.
    {43} Aniversário da primeira vez em que foi tocada no Condado, em 3019.
 de abril do Condado.
 no Calendário de Imladris, correspondendo neste último aproximadamente ao 6
    {42} Na verdade, porém, o yestarë do Novo Registro ocorria mais cedo que
feira e sexta-feira.
    {41} Portanto, na canção de Bilbo, usei sábado e domingo em vez de quinta-
Condado.
de outros assuntos, tais como vendas de terras e vários acontecimentos do
    {40} Registrando nascimentos, casamentos e mortes nas famílias Tük, além
Registro dos Reis, quando para eles o novo ano começava após a colheita.
ano antes do inverno, e descendia dos tempos anteriores à adoção plena do
do nome antigo, que originariamente se referia ao encerramento ou término do
mas, segundo a gente do Condado, Hibernal era uma alteração, oriunda de Bri,
    {39} Em Bri, era uma piada falar do "Cerrinverno no Condado (lamacento)",
Cerrestio".
árvores caminhando. A expressão completa era "na sexta-feira, dia primeiro de
acontecimentos muito improváveis, como porcos voando ou (no Condado)
designar um dia que não existia ou um dia em que poderiam ocorrer
expressão jocosa que consistia em falar "na sexta-feira, dia primeiro" ao
era o único dia em que nenhum mês começava. Assim, surgiu no Condado a
    {38} Pode-se observar, olhando um Calendário do Condado, que a sexta-feira
Ano 1 correspondia a 1300 T.E., era o primeiro ano do século.
    {37} No Condado, onde o Ano 1 correspondia a 1601 T.E. Em Bri, onde o
{36}365 dias, 5 horas, 48 horas e 46 segundos.
{35}120 da Quarta Era (Gondor)
também eram loiras, assim como muitas outras crianças nascidas nessa época.
dourados, o que outrora era raro no Condado; mas duas outras filhas de Samwise
diziam que ela mais parecia uma donzela élfica que uma hobbit. Tinha cabelos
       {34} Ela ficou conhecida como "a Bela" por causa de sua beleza; muitos
{33}Os dias e meses são dados de acordo com o calendário do Condado.
seu mestre, se Sauron fosse deixado em paz por um tempo.
o Um Anel para si próprio, e esperava que ﻿ele pudesse se revelar, procurando
     {32} Posteriormente ficou claro que Saruman começara então a desejar
       {31} 15 de março de 2941.
Era a mãe de Fili e Kili, que nasceram nos Ered Luin. Thorin não era casado.
       {30} Eles tinham muito poucas mulheres. Dis, filha de Thráin, estava lá.
suficiente.
com orgulho a um de seus antepassados: "ele foi um anão cremado", e isso é o
Azanulbizar eram homenageados na lembrança, e até hoje um anão se refere
expor seu povo a animais, aves ou orcs carniceiros. Mas aqueles que caíram em
levaria muitos anos. Portanto, os anões recorreram ao fogo, preferindo isto a
construir (uma vez que eles depositam seus mortos na rocha, e não na terra)
era contra os seus hábitos; mas fazer os túmulos que estavam acostumados a
       {29} Foi triste para os anões dispensar aos seus mortos tal tratamento, que
um porrete. Dessa forma, ganhou seu nome (Thorin Escudo de Carvalho).
mão esquerda para se proteger dos golpes dos inimigos, ou para brandi-lo como
Cortou então com seu machado um ramo de um carvalho e o segurava com a
       {28} Conta-se que o escudo de Thorin foi partido, e ele o jogou fora.
       {27} Azog era o pai de Bolg.
as Colinas de Ferro.
a-Montanha do que a principio se imaginara; mas a maioria deles dirigiu-se para
anões. Depois ficou-se sabendo que haviam escapado mais pessoas do Povo-sob-
Carvalho), Frerin e Dis. Thorin na época era um jovem pela contagem dos
        {26} Entre os quais estavam os filhos de Thráin II: Thorin (Escudo de
tivesse sido despertada pela malícia de Sauron.
       {25} Ou a libertaram da prisão; pode muito bem ser que a criatura já
Senhor da Terra dos Buques.)
       (Esse Holdwine não era ninguém menos que Meriadoc, o Magnifico,
deu o nome de Holdwine.
vindo de uma terra distante, embora tenha sido homenageado por Eomer, que lhe
escudeiro de Théoden, que também não era um homem, mas um Pequeno,
canções da Terra dos Cavaleiros que, nesse feito, Éowy n teve a ajuda do
de que o Rei dos Bruxos não cairia pela mão de um homem. Pois conta-se nas
se cumpriram as palavras ditas por Glorfindel ao rei Eãmur muito tempo antes,
quebrado pela maça do Rei dos Bruxos; mas este ficou reduzido a nada, e assim
       {24} Isso se deve ao fato de que o seu braço que carregava o escudo foi
Era). As que estão na margem referem-se ao nascimento e à morte.
        {23} As datas são dadas de acordo com o Registro de Gondor (Terceira
        {22} Este rio vem do oeste das Ered Nimrais e desemboca no Isen.
mim”.
        {21} “Dei Esperança aos dúnedain, não guardei nenhuma esperança para
qual a espuma branca do Anduin se quebrava sobre rochas pontiagudas.
formato de um grande navio com uma proa alta apontando para o norte, contra a
        {20} Esse nome significa Navio da Espuma Longa, pois a ilha tinha o
descendeu.
sua filha Silmarien fosse a mais velha. Entretanto, foi de Silmarien que Elendil
época. Tar-Elendil, o quarto rei, foi sucedido por seu filho Tar-Meneldur, embora
primeira rainha governante, TarAncalimé. Mas a lei era diferente antes de sua
Aldarion, o sexto rei, deixou apenas um descendente, uma filha. Ela se tornou a
        {19} Essa lei foi feita em Númenor (como nos contou o Rei) quando Tar-
        {18} Rio Corrente.
custo.
mesma intensidade o ódio por Gondor. Umbar, portanto, só foi tomada a um alto
misturou-se com a dos homens da Terra-média, mas eles herdaram com a
seguidores de Elendil. Depois da queda de Sauron, sua raça minguou depressa, ou
númenorianos negros, corrompidos por Sauron, e que Odiavam acima de tudo os
uma fortaleza dos homens do Rei, que posteriormente foram chamados de
terras, foram propriedade númenoriana desde os Dias Antigos, mas tratava-se de
        {17} Tanto o grande cabo como o porto de Umbar, todo bloqueado por
foi usado na coroação de Aragorn.
Atanatar Alcarin esse elmo foi substituído por um outro adornado de jóias, que
foi esmagado pela pedra desferida por Barad-dûr que o matou). Mas nos dias de
que foi o elmo usado por Isildur na Batalha de Dagorlad (pois o elmo de Anárion
númenoriano. De fato, no inicio era apenas um elmo sem adornos; e comenta-se
Aragorn. A coroa de Gondor derivou do formato de um capacete de guerra
Terra-média. Já tinha mais de cinco mil anos quando Elrond o entregou a
talvez seja atualmente o mais antigo trabalho feito por homens Preservado na
Ar-Pharazôn. O de Annúminas era o bastão de prata dos Senhores de Andúnië, e
linhagem de Aragorn. Comenta-se que o cetro de Númenor desapareceu com
referindo a Gondor; ao que parece, ele se inteirou dos assuntos concernentes á
por um filete de prata. Falando em uma coroa , Bilbo sem dúvida estava se
traziam na testa uma única pedra, chamada Elendilnijr, Estrela de Elendil, presa
Númenor; o mesmo acontecia em Amor, cujos reis não usavam coroa, mas
       {16} Conta-nos o Rei que o cetro era o principal símbolo de realeza em
mares encurvados lá embaixo cobriam Númenor para sempre.
para trás com uma "visão direta", e ver Eresséa no oeste desaparecido; mas os
elas; a pedra só olhava para o mar. Elendil a colocou lá para que pudesse olhar
partiu. Mas conta-se que era diferente das outras e não estava em acordo com
permaneceu lá, até que Cirdan a colocou a bordo do navio de Elrond quando ele
Golfo de Lún. Ela foi guardada pelos elfos, e, embora nunca tenhamos sabido,
restou no norte era a que estava na Torre sobre Emy n Beraid, que dá para o
      {15} Estas eram as Pedras de Annúminas e Amon Súl. A única pedra que
grandes riscos.
Felagungo de Nargothrond deu a Barabir, e que Beren recuperou correndo
resgatado pelos dúnedain. Conta-se que era nada menos que o anel que
       {14} Dessa forma foi salvo o anel da Casa de Isíldur, já que depois ele foi
pés das Montanhas.
mesmo nome; mas eles frequentemente acampam nas praias do sul da baia, aos
no grande Cabo de Forochel, que isola a noroeste a imensa baia que leva o
têm carroças sem rodas. Em sua maioria vivem, inacessíveis aos seus inimigos,
neve, e conta-se que eles podem correr no gelo com os pés apoiados em ossos, e
mais de cem léguas ao norte do Condado. Os lossoth constroem suas casas na
Morgoth. De fato, esse clima persiste ainda na região, embora se situe a pouco
homens de tempos muito distantes, acostumados ao frio rigoroso do reino de
       {13} Este é um povo estranho e hostil, remanescente dos forodwaith,
Antigos. Oromê é o seu nome emalto-élfico.
valar, o único dos valar que frequentemente vinha para a Terra-média nos Dias
de Rhún, pelo que contam as lendas, descendia do Gado de Araw, o caçador dos
       {12} O gado branco selvagem que ainda se podia encontrar peno do Mar
disso.
governo de toda Amor, e assumiram nomes com o preﬁxo ar(a) em sinal
       {11} Após M alvegil, os reis de Fomost mais uma vez reivindicaram o
alto-élfico.
       {10} Após Eärendur, os reis deixaram de assumir nomes na forma do
foram mortos nos Campos de Lis.
      {9} E le era o quarto ﬁlho de I sildur, nascido em I míadris. Seus irmãos
Dourada.
       {8} na Terra-média não restou nenhuma imagem de Laurelin, a
       {7} Provavelmente o nome é de origem orc: charkú, “velho”.
       {6} Havia trinta dias em março (ou Louvoso) no calendário do Condado.
       {5} Todos os meses no calendário do Condado tinham trinta dias.
{4} Nome que os hobbits dão à Ursa maior.
Terceira Era.
{3} Representado de forma bastante reduzida no Apêndice B, até o final da
podem ser achados somando-se 1.600 às datas do Registro do Condado.
{2} Dessa forma, os anos da Terceira Era no registro dos elfos e dos Dúnedain
linhagem do Norte, que terminou com Arvedui, três séculos depois.
{1} Conforme os relatos de Gondor, este rei era Argeleb II, o vigésimo da
MAPAS
Terra dos Buques de Braldagamba onde este pudesse ouvi-lo.
próximo. Somente um hobbit muito atrevido ousaria chamar o M estre da
elemento signiﬁcava "terra fronteiriça", e M arcobuque teria sido mais
(Zaragamba) alterou seu nome para Brandebuque (﻿Brandagamba), o primeiro
      É preciso observar, porém, que, quando a família Velhobuque
costumava ser chamado de Bralda-hîm, "cerveja forte".
tornara habitual, referindo-se mais uma vez à sua cor, o rio nessa época
aproximadamente por Riacho da Fronteira; mas, devido a uma piada que se
pelos hobbits era B randa- nîn "água limítrofe", que teria sido vertido mais
de Baranduin em tempos modernos. N a verdade o nome mais antigo usado
dourado", e dain "(grande) rio". B randevin pareceu uma corruptela natural
élﬁc o Baranduin (cuja sílaba tónica é and), derivado de baran, "marrom-
      Brandevin. Os nomes que os hobbits davam a este rio eram alterações do

fazendeiro Villa.
de chalé". Hlothram, que verti como C otman, era o nome do avô do
colina. C omo sobrenome, pode ser uma alteração de hlothram(à), "morador
cômodos", e ran(u), um pequeno grupo de tais habitações na encosta de uma
comum no C ondado, derivado de hloth, "habitação ou toca de dois
      V illa, na verdade, representa Hlothran, um nome de aldeia bastante
típica dos hobbits, se houvesse alguma justificativa para tal na sua língua.
Samwise com a família Villa{65} , se bem que uma piada desse tipo seria bem
para representar Galpsi, não se pretendia fazer referência à conexão de
uma versão bastante razoável. N o entanto, ao reduzir Gammidgy a Gamgi,
wick, wich inglês{64} . Gamwich (pronunciado Gámidj) pareceu, portanto,
galab-, "caça", e de um antigo elemento bas-, mais ou menos equivalente ao
aldeia de Galabas, que, popularmente, se supunha que fosse derivado de
Vermelho, o sobrenome Galbasi, ou Galpsi em forma reduzida, provinha da
      Gamgi. D e acordo com uma tradição familiar exposta no L ivro

holbytla, se esse nome tivesse outrora ocorrido.
hobbit é uma palavra que bem poderia ser uma forma corrompida de
kud-dükan. T raduzi esta última, por razões já explicadas, por holbytla; e
dos rohirrim, parece provável que kuduk fosse uma forma corrompida de
já se observou, os hobbits haviam outrora falado uma língua aparentada à
Rei de Rohan usou a palavra küd-dükan, "habitante de toca". Visto que, como
achava em outra parte. M eriadoc, no entanto, registra efetivamente que o
nessa época a gente do C ondado e de B ri usava a palavrakuduk, que não se
ocasiões em que se fazia referência a esse povo, era banakil, "P equeno". M as
      Hobbit é uma invenção. E m westron a palavra empregada, nas raras

               Notas sobre três nomes: Hobbit, Gamgi e Brandevin

tempo, e agora habitam além dos círculos do mundo, e não retornarão.
P ais, seu destino não é o dos homens. Seu domínio terminou há muito
dolorosa; e, apesar de ter-se cruzado, em dias longínquos, com o destino dos
valorosos, mas a história dos que retornaram em exílio à Terra- média foi
tinham mais melodias que qualquer voz mortal que agora se ouça. I iram
cabelos eram escuros, exceto na casa dourada de Finurﬁn; e suas vozes
P ovo das E strelas. E ram altos, de pele clara c olhos cinzentos, porém seus
os eldar eram como reis, que agora se foram; o P ovo da G rande J ornada, o
E ram uma raça elevada e bela, os Filhos mais velhos do mundo, e entre eles
possuído asas no corpo, tão pouco naturais para eles quanto para os homens.
diferentes do falcão veloz não que algum dentre os quendi tenha jamais
tolas, tão diferentes dos quendi de outrora quanto as borboletas são
M as foi diminuída, e para muitos pode hoje sugerir fantasias afetadas ou
conservavam, ou a produtos da mente humana não totalmente diversos.
foi outrora adequada às lembranças desse povo que os homens
apenas os Sindar). E ssa antiga palavra era, na verdade, a única disponível, e
buscaram o Reino I mortal c lá chegaram no princípio dos D ias (excetuando
alto- élﬁco de toda a sua espécie, como Eldar, o nome das T rês Famílias que
       Elfos foi empregado para traduzir tanto Quendi, "os falantes", o nome
de sua criação nas profundezas do tempo.
dão à sua própria raça, e assim tem sido desde que Aulé o conferiu quando
chamavam-na Khazad-düm, a M ansão dos K hazad, pois é esse o nome que
próprios anões, e esse nome ao menos jamais era mantido em segredo,
ﬁrmamento, e M oria, em sua língua, signiﬁca o Abismo N egro. M as os
lugares voluntariamente. E ram apreciadores da terra verde e das luzes do
amargas guerras contra o P oder E scuro e seus servidores, não habitavam tais
de criar fortalezas subterrâneas quando fosse necessário, como em suas
um nome élﬁco, conferido sem amor, pois os eldar, apesar de serem capazes
signiﬁcava "escavação dos anões", e sua forma era já arcaica. M as M oria é
representa o nome de M oria na L íngua G eral:Phurunargian. E sta palavra
talvez, das histórias mais tolas dos dias atuais. O termo M ina dos A nões
      Foi para destacar isto que me arrisquei a distanciá-los um pouco,
mãos vive ainda a habilidade de trabalhar a pedra, que ninguém excedeu.
Ferreiro, e dormitam as brasas de seu longo rancor contra os elfos, e em cujas
dos D ias Antigos, em cujos corações arde ainda o velho fogo de Aulê, o
poder, se bem que já,um tanto apagados: são os descendentes dos naugrim
P orém na Terceira E ra ainda se entrevê um pouco do seu antigo caráter e
ﬁm, a histórias tolas, nas quais se transformou em mero objeto de ridículo.
folclóricos, em que pelo menos se conserva uma sombra de verdade, e, por
um plural especial para uma raça que foi hoje conﬁnada aos contos
memória não foi nítida o suﬁciente entre os homens para que se preservasse
frequência com que falamos de um homem, ou mesmo de um ganso, e a
goose e geese [ganso, gansos], M as já não falamos de um anão com a mesma
caminho ao longo dos anos, como o ﬁzeram man e men [homem, homens] ou
Devia ser dwarrows (ou dwerrows), se singular e plural tivessem seguido seu
dwarves, embora os dicionários digam que o plural de dwarf[anão] é dwarfs.
P ode-se observar que neste livro, assim como em O Hobbit, usa-se a forma
língua dos homens de lá, assumindo nesse idioma seus nomes "externos".
nos nomes dos anões que vinham daquela região e que, portanto, usavam a
      A língua de Valle, ainda mais setentrional, é vista neste livro apenas
do norte.
dos nomes Trahald, "entocador, insinuador", e Nahald, "secreto", nas línguas
trahan. Sméagol e Déagol são equivalentes, construídos da mesma maneira,
de smygel, e representa bem a relação de trân, na língua dos hobbits, com o R.
forma, smial (ou smilé), "toca", é uma forma provável para uma descendente
assim a relação de kast, na língua real dos hobbits, com o R. kastu. D a mesma
mathom pretende lembrar a palavra máthm do antigo inglês, representando
muito bem ter adquirido, caso tivessem perdurado até nossos dias. Assim,
norte. E las receberam as formas que palavras inglesas perdidas poderiam
representar palavras locais peculiares aos hobbits que eram originárias do
      E ssa assimilação constituiu também um modo conveniente de
Cobra{63} .
foram modernizados alguns poucos nomes de pessoas, como L íngua de
ﬁz, por exemplo, em Edoras "as cortes". P elos mesmos motivos, também
com topónimos do C ondado; muitos, porém, eles não alteraram assim como
ouviam, se fossem compostos de elementos que reconhecessem ou parecidos
pois guiei- me pelos hobbits. E les alteravam da mesma forma os nomes que
Rohan, como em Templo da Colina ou Riacho de Neve; mas não fui coerente,
      E m diversos casos modernizei as formas e as graﬁas de topónimos de
diverso.
nomes e as palavras registradas dos rohirrim em um estilo totalmente
língua era aparentada à sua, de modo que pareceu absurdo manter os
ouviram a fala de Rohan, reconheceram muitas palavras e sentiram que a
N o L ivro Vermelho observa-se em diversos trechos que, quando os hobbits
hobbits do norte (muito próxima), e era arcaica comparada com o westron.
tanto com a L íngua G eral (mais distante) como com a antiga língua dos
idioma de Ro﻿han se assemelhasse ao anglo-saxão, pois tinha uma relação
ser vertidas para formas aparentadas com as nossas. Assim, ﬁz com que o
línguas humanas aparentadas com o westron deveriam, assim me pareceu,
língua e os nomes dos hobbits, achei-me envolvido em outro processo. As
       Tendo ido tão longe na tentativa de modernizar e tornar familiares a
palavras anglo-saxãs samwis e hámfcest, que tinham significados próximos.
essas características usando Samwise e H amfast, modernizações das
nomes tradicionais em determinadas famílias. P ortanto, tentei preservar
palavras que haviam desaparecido no uso coloquial, permaneceram como
signiﬁcavam "semi-sábio, simplório" e "ﬁca-em-casa"; mas, como eram
E ssas eram contrações de Banazir e Ramigad, originariamente apelidos, que
semelhantes. M as Sam e seu pai H am chamavam-se na verdade B an e Ran.
comuns de nomes legítimos de hobbits, como T omba, T olma, M a a e
nossos nomes. N omes curtos como Sam, T om, T im, M at eram abreviaturas
N ada que se reﬁra aos nomes dos hobbits corresponde a esse elemento de
       N ão usei nomes de origem hebraica ou similar em minhas versões.
nome Kalimac, da Terra dos Buques, sem significado na época.
em westron "alegre, jovial"{62} , apesar de ser na verdade uma contração do
reﬂetir o fato de que o nome abreviado desse personagem, K ali, signiﬁcava
somente um nome de pessoa foi assim alterado. M eriadoc foi escolhido para
escolhidos de acordo com o sentido: bree "colina", chet "ﬂoresta". M as
a Floresta C het são baseados em relíquias da nomenclatura britânica,
I nglaterra, minha tradução ás vezes imita estes últimos. Assim, B ri, Archet e
homens de B ri se assemelhava à sobrevivência de elementos célticos na
       C omo a sobrevivência de vestígios da antiga língua dos G rados e dos
"céltico".
P ossuíam um estilo que talvez devamos, vagamente, considerar como
pois, se agora são esquisitos, já eram esquisitos em sua própria época.
muitos de seus estranhíssimos nomes. N ormalmente deixei-os inalterados,
se disse. Foi sem dúvida do antigo idioma dos G rados do sul que herdaram
na margem oposta do B randevin eram estranhos em vários sentidos, como
daqueles do resto do C ondado. As pessoas do P ântano e seus descendentes
       Os nomes dos habitantes da Terra dos B uques eram diferentes
época, poucos deles conheciam as "línguas dos reis", como as chamavam.
élﬁcas, e os hobbits raramente as usavam na nomenclatura. E m qualquer
próximos do latim e do grego, na tradição do C ondado, eram as línguas
de origem clássica raramente foram empregados, pois os equivalentes mais
sobrenomes, do qual os próprios hobbits tinham muita consciência. N omes
maneira, preservei o contraste, frequentemente cômico, entre prenomes e
que ainda usamos ou encontramos em nossas histórias. Assim, de qualquer
transformei-os nos nomes antigos, mormente de origem frâncica e gótica,
homens do Vale do Anduin, ou de Valle, ou da Terra dos C avaleiros,
mais signiﬁcarem para os hobbits, assemelhavam-se bastante aos nomes dos
passado, dos hobbits e também dos homens, e como muitos, apesar de nada
altissonantes. C omo a maioria deles parece ter sido recolhida em lendas do
C ascalva, como os T üks e os B olgers, havia o costume de dar prenomes
       C ontudo, em algumas famílias antigas, especialmente as de origem
terminação masculina, e oe e eram femininas.
alterando-lhes as terminações, pois nos nomes dos hobbits a era uma
outros mais. M antive esses nomes, apesar de normalmente tê-los adaptado
conhecemos hoje em dia: por exemplo, Otho, Odo, D rogo, D ora, C ora e
semelhanças, inevitáveis porém acidentais, com nomes que possuímos ou
espécie Bilbo, Bungo, Polo, Lotho, Tanta, Nina e assim por diante. Há muitas
língua cotidiana; e alguns dos nomes femininos eram semelhantes. São dessa
garotos davam normalmente nomes que nenhum significado tinham em sua
forma. Às meninas os hobbits costumavam dar nomes de ﬂores ou joias. Aos
       T ratei os prenomes dos hobbits, tanto quanto possível, da mesma
esquecido, cuja grafia me limitei a adaptar, como Boffin por Bophin.
diﬁculdades, mas restaram um ou dois nomes mais antigos de signiﬁcado
nomes de plantas e árvores). A sua tradução apresentou poucas
provinham de apelidos jocosos, topónimos, ou, especialmente em B ri, dos
parte desses sobrenomes tinha signiﬁcados óbvios (no idioma corrente, pois
alguns séculos antes, de possuírem as famílias nomes hereditários. A maior
eram peculiares para a época, notadamente pelo hábito que se estabelecera,
       N o caso de pessoas, porém, os nomes de hobbits no C ondado e em B ri
tais como grã.
caídas em desuso, e essas foram representadas por similares em nossa língua,
alguns derivavam, como já foi observado, de antigas palavras dos hobbits
em uso como colina ou campo ou um tanto particulares como burgo. M as
semelhantes aos usados em nossos topónimos mais simples: palavras ainda
diﬁculdades, pois tais nomes eram comumente compostos de elementos
foram, portanto, vertidos para nossa língua. I sso raramente apresentou
       O nome do Condado (Sûza) e os de todos os demais lugares dos hobbits
fosse em nossos dias rei em Winchester.
ainda um senhor de renome muito mais antigo do que seria Artur, se ainda
C amelot, exceto que a identidade era certa, ao passo que em Valfenda vivia
Valfenda como I mladris seria como se hoje se falasse de W inchester como
westron Karningul tivessem ambos permanecido inalterados. M as referir-se a
leitores modernos: por exemplo, se o nome élﬁco Imladris e a tradução em
se fossem meramente transcritos, pareceriam igualmente remotos aos
os restos vivos de idiomas muito mais antigos e veneráveis. T odos os nomes,
língua difundida, tão comum e habitual para eles como a nossa para nós, e
ponto de vista procurei principalmente manter ): o contraste entre uma
característica essencial da época, tal como era percebida pelos hobbits (cujo
apresentação de todos os nomes nas formas originais obscureceria uma
       E ste procedimento talvez necessite ser defendido. P areceu-me que a
Baranduin.
alterações de nomes élﬁcos, como L ün e B randevin, derivados deLhün e
T revas para Taur e-Ndaedelos "ﬂoresta do grande medo". Alguns eram
M ontanha da P erdição paraOrodruin "montanha ardente", ou Floresta das
I nimigo, a T orre E scura. Alguns tinham signiﬁcados diferentes, como
antigos, como Valfenda, Fontegris, Veio de P rata, P raia C omprida, O
       Os nomes em westron eram, em regra, traduções de nomes mais
outras línguas (normalmente élficas).
na L íngua G eral estavam em uso na época, além ou em vez daqueles em
nomes ou títulos em nossa língua, trata-se de uma indicação de que nomes
westron de acordo com seus signiﬁcados. Quando, neste livro, aparecem
desse ponto. M as fui ainda além. Também traduzi todos os nomes em
inevitável em qualquer narrativa que trata do passado. Raras vezes passa
       Uma tradução dessa espécie é naturalmente costumeira, pois é
quem somente o sórdido soa vigoroso.
para manter até mesmo o vigor verbal, exceto aos ouvidos daqueles para
repetitiva, cheia de ódio e desprezo, há demasiado tempo afastada do bem
ouvir o mesmo tipo de fala entre os que têm mentes de orcs; enfadonha e
mais próxima, embora seja fácil encontrar modelos. E m geral, pode-se ainda
imunda do que a representei. N ão acho que alguém deseje uma descrição
pelas palavras ou pelas coisas; e sua língua era na verdade mais degradada e
para alguns. M as os orcs e trolls falavam de qualquer maneira, sem amor
sua companhia, apesar de sua elocução parecer um tanto rude e gutural
Também os anões falavam com habilidade, adaptando-se prontamente à
assemelhasse com seu próprio idioma, ainda mais arcaico que o de G ondor.
estilos, apesar de falarem mais naturalmente na forma que mais se
eram, acima de tudo, hábeis com as palavras, possuíam o domínio de muitos
compraziam-se nessas coisas conforme seu conhecimento. Os eldar, que
que era antigo,﻿ na linguagem não menos que em outros assuntos, e
afazeres. Porém, naqueles dias todos os inimigos do Inimigo reverenciavam o
Aragorn, muitas vezes se esforçavam por ocultar suas origens e seus
entre os quais se achavam, especialmente no caso de homens que, como
natural que pessoas viajadas falassem mais ou menos à maneira daqueles
adotavam o estilo daqueles com quem topavam. D e qualquer forma, era
"linguagem livresca", como se dizia no Condado, e rapidamente percebiam e
eruditos e capazes dentre os hobbits tinham alguns conhecimentos de
Aragorn, nem sempre empregam o mesmo estilo. I sso é proposital. Os mais
       Ver-se-á que hobbits como Frodo, e outras pessoas como G andalf e
de altíssima classe em seu país{61} .
familiares ajudou a espalhar o boato popular de que Peregrin era uma pessoa
ter espantado seus serviçais. Sem dúvida esse uso liberal das formas
próprio Senhor D enethor. I sto pode ter divertido o idoso Regente, mas deve
usava as formas familiares diante de pessoas de todas as classes, inclusive o
hobbits. P eregrin T ük, por exemplo, em seus primeiros dias em M inas T irith,
a gente de G ondor se referia quando falava da estranheza da fala dos
Oeste, que as usavam como termos carinhosos. E sta era uma das coisas a que
uso coloquial. P ersistiam apenas entre os aldeões, especialmente da Quarta
uso do C ondado era o fato de as formas respeitosas terem desaparecido no
formas "familiares" e "respeitosas". N o entanto, uma das peculiaridades do
muitas vezes também nos da terceira), independente de número, entre
A língua westron fazia uma distinção nos pronomes da segunda pessoa (e
embora muitas vezes importante, sua representação provou ser impossível.
       P ode-se destacar aqui uma particularidade dessa divergência, pois,
uma linguagem mais arcaica, mais formal e mais concisa.
verdade, falava um dialeto rústico, enquanto em G ondor e Rohan se usava
de G ondor era maior do que se mostra neste livro. A maioria dos hobbits, na
do C ondado e da língua westron falada pelos elfos ou pelos altivos homens
de linguagem usada; mas a divergência entre as pronúncias e os vernáculos
algumas tentativas de representar essas variedades por variações na espécie
entre as variedades observáveis no uso do westron foi reduzida. Fizeram-se
inevitavelmente vertida para o nosso idioma. N esse processo, a diferença
       A L íngua G eral, como linguagem dos hobbits e de suas narrativas, foi
mas essas aparecem principalmente em antropônimos e topónimos.
os idiomas alheios à L íngua G eral foram mantidos em suas formas originais,
traduzida, até onde isso era possível, em termos de nossos tempos. Apenas
por pessoas da atualidade, a totalidade do ambiente linguístico foi
    Ao apresentar a matéria do L ivro Vermelho como história para ser lida
                                DA TRADUÇÃO
                                      II

alheia. Nem mesmo em seus túmulos eles os inscrevem.
nomes verdadeiros, jamais foram revelados pelos anões a quem fosse de raça
de origem setentrional (humana). Seus nomes secretos e "interiores", seus
      O próprio nome de G imli, porém, e os nomes de toda a sua gente são
Khazâd aimênu! "Machados dos anões! Os anões estão sobre vós!"
ouvido em muitos campos desde que o mundo era jovem. BarukKhazâd!
no cerco do Forte da T rombeta. E sse, pelo menos, não era secreto, e foi
nos topónimos que G imli revelou aos companheiros e no seu grito de batalha
outras raças conseguiram aprendê-la. N esta história ela aparece somente
cultivavam e guardavam como um tesouro do passado. P oucos membros de
anos; pois tornara-se uma língua de tradição, e não de berço, e eles a
nem aos seus amigos), usavam sua estranha língua, pouco mudada pelos
(um segredo que, ao contrário dos elfos, não revelavam voluntariamente,
usarem as línguas dos homens entre os quais habitavam. E m segredo, porém
terras afora, como ﬁzeram depois da destruição de suas antigas mansões,
natureza dos anões o fato de, viajando, trabalhando e comerciando pelas
uma profunda amizade entre homens e anões; e era compatível com a
      M as na Terceira E ra, contudo, ainda se encontrava em muitos lugares

e houve inimizade entre as raças.
P ois os homens de outrora cobiçavam suas riquezas e as obras de suas mãos,
livre vontade, não importa o que possam ter alegado os relatos dos homens.
si mesmas. M as não são maus por natureza, e poucos serviram ao I nimigo de
adquirem forma nas mãos dos artesãos mais do que daquelas que vivem por
de injúrias (e de benefícios), amante da pedra, das gemas, das coisas que
raça resistente e obstinada, reservada, laboriosa, que conserva a lembrança
homens se confundem com memórias de outras raças. São em geral uma
tinham conhecimento dessa história, ao passo que os relatos posteriores dos
mesmo tempo, diferentes deles; mas os elfos menores da Terra-média não
origem e a razão pela qual são semelhantes aos elfos e aos homens, e, ao
       Anões. Os anões são uma raça à parte. O Silmarillion relata sua estranha

dûr.
falavam, e a única linguagem que conheciam era a L íngua N egra de B arad-
enquanto a vontade de Sauron mantivesse o domínio sobre eles. P ouco
contrário da raça do C repúsculo, mais antiga, eram capazes de resistir ao Sol
uma raça cruel, forte, ágil, feroz e ardilosa, porém mais rija que pedra. Ao
força. E ram, sim, trolls, mas imbuídos da vontade malévola de seu mestre:
mesmo dos maiores ores, a quem sobrepujavam amplamente em tamanho e
olog-hai eram, na conformação do corpo e da mente, bem diversos até
linhagem. Alguns aﬁrmavam que não eram trolls, e sim ores gigantes; mas os
tivessem sido engendrados por Sauron, mas não se sabia a partir de que
Mordor. Eram chamados olog-hai na Língua Negra. Ninguém duvidava que
apareceu no sul da Floresta das T revas e nos limites montanhosos de
      Ao ﬁnal da Terceira E ra, porém, uma raça de trolls nunca antes vista
Oeste, os trolls de pedra falavam uma forma corrompida da Língua Geral.
ores tanta linguagem quanto eram capazes de dominar, e, nas Terras do
aumentando sua inteligência com maldade. P ortanto, os trolls adotaram dos
ﬁzera uso deles, ensinando-lhes o pouco que eram capazes de aprender e
obtusa e bruta, sem outra linguagem que não a dos animais. M as Sauron
primórdios, no crepúsculo dos D ias Antigos, eram criaturas de natureza
      T rolls. T roll foi usado para traduzir o sindarin Torog. N os seus

Grishnâkh. Sharku nessa língua significa homem velho.
corrompida usada pelos soldados da T orre E scura, cujo capitão era
N egra, enquanto a praga do orc de M ordor na p. 465 está na forma mais
capitães de M ordor. A inscrição do Anel encontrava-se na antiga L íngua
se reergueu, ela se tornou mais uma vez a língua de B arad-dür e dos
sua forma antiga foi esquecida por todos, exceto os nazgül. Quando Sauron
ghâsh, "fogo"; mas, após a primeira deposição de Sauron, essa linguagem em
das palavras que estavam em uso entre os orcs na Terceira E ra, tais como
fracassou nesse propósito. D a L íngua N egra, no entanto, derivavam muitas
e que ele desejara torná-la a linguagem de todos os que o serviam, mas
       Diz-se que a Língua Negra foi inventada por Sauron nos Anos Escuros,
p. 959.
usada em westron para designar alguém de ascendência númenoriana; ver
de G ondor", era uma forma corrompida de tarkil, uma palavra quenya
parecia pouco menos detestável que seu idioma. Nesse jargão, tark, "homem
havia muito usavam o westron como língua nativa, mas de tal forma que
antigas, como as que ainda persistiam no norte e nas M ontanhas Sombrias,
comunicação entre uma espécie e outra; na verdade muitas das tribos mais
       Assim foi que na Terceira E ra os orcs usavam o idioma westron para a
servia no intercâmbio entre tribos diferentes.
existiam grupos ou povoações da sua raça, de modo que sua fala pouco lhes
espécie, rapidamente desenvolveram tantos dialetos bárbaros quanto
criaturas, cheias que eram de maldade, odiando até mesmo sua própria
próprias necessidades, a não ser quando usados em pragas e ofensas. ﻿E essas
porém, somente jargões grosseiros, insuﬁcientes até mesmo para as suas
que podiam das outras línguas e o pervertiam ao seu gosto; produziram,
nos D ias Antigos. D izem que não tinham idioma próprio, mas adotavam o
       Os orcs foram inicialmente engendrados pelo P oder E scuro do norte
eram chamadas, especialmente pelos uruk-hai, snaga, "escravo".
procedentes de M ordor e I sengard naquela época. As espécies menores
essa, apesar de normalmente ser aplicada apenas aos grandes orcs-soldados
era orch. Sem dúvida a palavra uruk na L íngua N egra era aparentada com
usavam para esse povo imundo, tal como na língua de Rohan. E m sindarin
       Os orcs e a Língua Negra. Orc é a forma do nome que as demais raças

como Fangorn "barba-(de)-árvore", ou Fimbrethil "faia-esbelta".
uma sombra negra nos vales profundos da ﬂoresta". Alguns são sindarin,
Terraobscura", e com o qual B arbárvore queria dizer, mais ou menos: "há
como "Floresta-muitasombra-profundovalenegro P rofundovaleﬂorestal
Taurelilómèa-tumbalemorna Tumbaletaurêa Lómêanor, que pode ser traduzido
elfos alinhavados à moda dos ents{60} . Alguns são quenya, como
B arbárvore e outros ents são, portanto, élﬁcos, ou fragmentos da fala dos
palavras e os nomes que, como os hobbits registram, eram usados por
e apreciavam acima de todas a antiga língua alto-élﬁca. As estranhas
as rapidamente sem jamais as esquecer. M as preferiam os idiomas dos eldar,
      Os próprios ents, no entanto, eram versados em línguas, aprendendo-
mantê-la secreta, pois ninguém mais era capaz de aprendê-la.
Usavam-na apenas entre si, mas não tinham nenhuma necessidade de
tradição entre os eldar não haviam tentado representar por escrito.
vocálicas e distinções de tom e quantidade que os próprios mestres da
prolixa, na verdade formada de uma multiplicidade de tonalidades
feito era diferente de todas as outras: lenta, sonora, aglomerada, repetitiva -
aos eldar, não sua própria língua, mas o desejo da fala. A língua que haviam
conhecidos pelos eídar nos dias de outrora, e, na verdade, os ents atribuíam
onodrim ou enyd. E nt era a forma de seu nome na língua de Rohan. E ram
      Ents. O povo mais antigo que sobrevivia na Terceira E ra eram os
                                 De outras raças

preservada em Rohan: holbytla, "construtor de tocas".
G rados, e que era a forma deturpada de uma palavra mais plenamente
que inicialmente fora um nome dado aos P és-peludos pelos C ascalvas e
origem da palavra hobbit fora esquecida pela maioria. P arece, no entanto,
sua espécie. Os homens chamavam-nos Pequenos e os elfos, Periannath. A
      Hobbit era o nome normalmente dado pela gente do C ondado a toda a
antigos.
pessoais dos hobbits eram também peculiares e muitos provinham dos dias
outras estavam preservadas nos topónimos de B ri e do C ondado. Os nomes
(tais como mathom e smial) também eram ainda de uso comum, enquanto
dias, meses e estações do ano; diversas outras palavras da mesma espécie
encontrados em Valle ou em Rohan. Os mais notáveis eram os nomes dos
palavras e nomes locais, muitos dos quais se assemelhavam bastante aos
      N a época de Frodo, ainda restavam alguns vestígios desses fatos em
Condado{59} .
língua semelhante à da Terra P arda antes de se dirigirem ao norte, para o
rohirrim, apesar de os G rados, no sul, aparentemente terem adotado uma
evidentemente uma língua humana do alto Anduin, aparentada com a dos
já haviam começado a esquecer seu idioma anterior. E ste era
depois de entrarem em Eria- dor, e, na época de seu estabelecimento em Bri,
ou entre os quais viviam. Assim, adotaram rapidamente a L íngua G eral
antigos, parece que sempre usavam as línguas dos homens perto dos quais
      N ão há registro de qualquer língua peculiar aos hobbits. N os dias
domínio de uma língua mais formal, quando a ocasião a exigia.
descuidadamente, embora os mais eruditos entre eles ainda tivessem o
Geral havia provavelmente mil anos. Usavam-na a seu próprio modo, livre e
      Os hobbits do C ondado e de B ri tinham nessa época adotado a L íngua

                                   Dos hobbits

"oeste" em élfico-cinzento.
palavra dunn no topónimo usado pelos rohirrim (Dunland) e a palavra Dün
tinham pele e cabelo escuros; assim, não há nenhuma conexão entre a
Parda era o nome que os rohirrim davam à região porque seus habitantes
davam aos rohirrim (e que signiﬁcava, dizia-se, C abeças de P alha).Terra
      D a sua língua nada aparece neste livro, a não ser o nome Forgoil que
odiava os rohirrim.
à sua antiga fala e costumes: um povo reservado, hostil aos dúnedain, que
a língua westron. Somente na Terra P arda os homens dessa raça se ativeram
muito tempo eles se tinham sujeitado ao Reino do Norte de Arnor, adotando
as C olinas dos T úmulos. D eles descendiam os homens de B ri, mas havia
Sombrias, e de lá alguns haviam migrado para as terras vazias ao norte, até
outros se haviam mudado para os vales meridionais das M ontanhas
Os M ortos do Templo da C olina eram da sua estirpe. M as nos Anos E scuros
que haviam habitado os vales das M ontanhas B rancas em épocas passadas.
língua dos habitantes da Terra P arda. E stes eram remanescentes dos povos
D rúadan. Também estranha, ou apenas remotamente aparentada, era a
      E ra totalmente estranha a fala dos homens bárbaros da Floresta de
arcaico.
de onde provinha, o westron mantinha ainda um estilo mais gracioso e
vam com nobreza, à maneira de seus aliados em G ondor; pois em G ondor,
M as os senhores desse povo usavam livremente a L íngua G eral, e a fala-
reino; chamavam a si mesmos eorlings, ou H omens da Terra dos C avaleiros.
ancestral e nela deram novos nomes a quase todos os locais de seu novo
G ondor como os rohirrim, Senhores dos C avalos. Falavam ainda sua língua
de Valle. Veio das terras entre o Rio de L is e o C arrock o povo conhecido em
T revas Ocidental, e, mais ao norte e a leste, os homens do L ago C omprido e
dos vales superiores do Anduin: os beornings e os homens da Floresta das
guardavam semelhança com a L íngua G eral. E ram dessa espécie os povos
línguas eram, portanto, aparentadas com o adünaico, e algumas ainda
descendia dos edain da P rimeira E ra ou de seus parentes próximos. Suas
      A maioria dos homens das regiões setentrionais das Terras do Oeste
nome da mesma espécie.
Erech, e os nomes de montanhas Eilenach e Rimmon. Forlong era também um
dos númenorianos navegavam no Mar; entre esses estavam Umbar, Arnach e
mas, sem dúvida, provinham dos dias anteriores à época em que os navios
possuíam formas e signiﬁcados élﬁcos. A origem de alguns fora esquecida,
C ontudo, os nomes de quase todos os lugares e pessoas no reino de G ondor
adjacentes, bem como a terra dos príncipes tributários de D ol Amroth.
principalmente as que habitavam M inas T irith e as regiões povoadas
povos de G ondor e falada diariamente por menos pessoas ainda. E stas eram
do Anel a língua élﬁca era conhecida apenas por uma pequena parcela dos
vez mais usada pelos próprios dúnedain, de modo que na época da G uerra
espalhou-se por toda a parte, mesmo entre seus inimigos, e foi sendo cada
      N os dias dos reis númenorianos essa língua westron enobrecida
a enriqueceram com muitas palavras retiradas dos idiomas élficos.
outras gentes e no governo de seus amplos reinos, mas ampliaram a língua e
grande poderio e sabedoria. P ortanto, usavam a L íngua G eral no trato com
viviam e a quem governavam, visto que eram senhores de longa vida e
princípio muito menos numerosos que os homens inferiores entre os quais
poucos recordavam a fala élﬁca. Assim, em geral, os dúnedain eram desde o
muitos que, totalmente ou em parte, eram de sangue númenoriano; mas
amigos- dos-elfos de volta à costa noroeste da Terra-média. L á já viviam
      Após a Queda de N úmenor, E lendil conduziu os sobreviventes dos
costa,﻿ entre todos os que mantinham contato com o Ponente.
inferiores, se transformou numa L íngua G eral que se espalhou ao longo da
adünaico, que, misturado a muitas palavras das línguas de homens
dos principais ﬁcava em P elargir, perto da Foz do Anduin. L á se falava o
portos nas costas ocidentais da Terra-média para auxiliar seus navios; um
anos de seu poderio, os númenorianos haviam mantido muitos fortes e
exceto os poucos que ainda se atinham à antiga amizade com os eldar. N os
senhores nos dias ulteriores de seu orgulho, abandonando a fala dos elfos,
a língua humana ancestral, o adünaico, e a ela retornaram seus reis e
      M as a fala nativa dos númenorianos continuou a ser, principalmente,


homens de realeza e grande renome{58} .
ﬁzeram nomes para muitos lugares de fama e reverência, e para muitos
alto-élﬁco, o quenya, e o estimavam acima do todas as outras línguas, e nele
imutável com o passar dos anos. Seus homens sábios aprendiam também o
sindarin e a passaram a seus ﬁlhos como um tema da tradição, quase
falavam uma língua élﬁca, pois seus ancestrais haviam aprendido a língua
      Somente os dúnedain, dentre todas as raças dos homens, conheciam e
númenorianos, os reis dos homens, a quem os elfos chamavam os dúnedain.
de sua vida era o triplo da vida dos homens da Terra-média. E ram os
renome e senhores de muitos navios. E ram altos e belos de rosto, e a duração
morar em N úmenor, e lá tornaram-se grandes e poderosos, marinheiros de
Númenor (P onente). A maioria dos amigos-dos-elfos, portanto, partiu e foi
ilha, a mais ocidental de todas as terras mortais. O nome dessa ilha era
M as, como o Reino I mortal era-lhes proibido, foi-lhes reservada uma grande
recompensa de poder, assim como os eldar, atravessar o M ar ramo ao oeste.
parte submersa ou destruída, concedeu-se aos amigos-dos-elfos a
      Após a derrota do P oder E scuro, quando B eleriand foi em sua maior
Escuro do norte.
P rimeira E ra, e auxiliou os eldar na G uerra das G randes J oias contra o P oder
T rês C asas dos amigos-dos-elfos, que chegou ao oeste, em B eleriand, na
chamavam Atani ou Edain, "P ais dos H omens", especialmente a gente das
sob inﬂuência élﬁca. E ra originariamente a língua daqueles a quem os eldar
      O westron era uma fala humana, apesar de enriquecida e suavizada

                                  Dos homens
uma vez despertado não se podia apaziguar.
podia ser acalmada; nos corações dos elfos-cinzentos ele dormitava, mas
corações dos E xilados o anseio pelo M ar era uma inquietação que jamais
casa real de Finarﬁn, irmã de Finrod Felagund, rei de N argothrond. N os
estirpes menos elevadas. A mais nobre de todas era a Senhora G aladriel, da
todos da raça eldarin, mesmo quando a gente que governavam era das
de todos os elfos e senhores élﬁcos que aparecem nesta história. P ois eram
haviam adotado o sindarin no uso diário; dessa forma ele se tornou a língua
      Os E xilados, morando entre os elfos-cinzentos, mais numerosos,
dos eldar de além do Mar.
mudara com a mutabilidade das terras dos mortais e se alheara muito da fala
M anto-C inzento de D oriath era seu rei, e, no longo crepúsculo, sua língua
atravessado o M ar, detendo-se nas costas do país de B eleriand. L á, T hingol
a língua dos eldar que, chegando às margens da Terra-média, não haviam
      O élﬁco-cinzento era na sua origem aparentado com o quenya, pois era
Primeira Era.
altos-elfos, que haviam retornado em exílio à Terra-média no ﬁm da
empregado em cerimônias e assuntos elevados, de tradição e canções, pelos
uma língua nativa, mas tornara-se, por assim dizer, um "latim élﬁco", ainda
E ldamar além do M ar, a primeira a ser registrada por escrito. N ão era mais
quenya e o élﬁco-cinzento ou sindarin. O alto-élﬁco era uma antiga língua de
      D as línguas eldarin, duas encontram-se neste livro: o alto-élﬁco ou
élficos são de forma eldarin{57} .
suas línguas não aparecem nesta história, em que todas as palavras e nomes
pertencia a maioria dos habitantes da Floresta das T revas e de L órien, mas
principais: os elfos do oeste (os eldar) e os elfos do leste. A esta última estirpe
      H á muito tempo, nos D ias Antigos, os elfos dividiram-se em dois ramos

                                      Dos elfos
lo, ainda que mal.
P arda, que evitavam outros povos, havia alguns que eram capazes de falá-
orlas da Floresta das T revas. Até entre os homens selvagens e os da Terra
e G ondor, mas em todos os vales do Anduin, e, a leste, até as mais distantes
mantinham um idioma próprio, até mesmo pelos elfos, não apenas em Arnor
usado como uma segunda língua de comunicação por todos os que ainda
que haviam chegado à terra uns quinhentos anos antes. M as o westron era
planícies de Rohan eram agora habitadas por um povo do norte, os rohirrim,
G ondor. E sses mantinham-se ﬁéis às suas próprias línguas, enquanto as
remanescente de um antigo povo, os primitivos habitantes de boa parte de
Floresta de D rúadan em Anórien; e nas colinas da Terra P arda subsistia um
       Alguns dos primitivos homens selvagens ainda se ocultavam na
Rio de Lis e Rauros.
então desertas e poucos homens vivessem às margens do Anduin entre o
limites como língua nativa, embora grandes extensões de E riador estivessem
       A época da G uerra do Anel, no ﬁnal da era, esses eram ainda os seus
Rio e a leste das montanhas, até os Campos de Lis.
se também para o norte, subindo o Anduin, ocupando as terras a oeste do
ao norte, e as M ontanhas Sombrias e o E phel D úath, no interior. P ropagara-
G ondor, isto é, ao longo de toda a costa, desde Umbar até a B aía da Forochel,
elfos) que habitavam dentro dos limites dos antigos reinos de Arnor e
era, tornara-se a língua nativa de quase todos os povos falantes (exceto pelos
"L íngua G eral" do oeste da Terra-média na Terceira E ra. N o decorrer dessa
       A língua representada nesta história pela nossa era o westron ou
                AS LÍNGUAS E OS POVOS DA TERCEIRA ERA
                                   I


                                 APÊNDICE F
exceto pelos cirth ereborianos especiais 57, 58.
variantes de 19, 21. E ssas peculiaridades não estão incluídas na tabela,
16 para os valores j, zh; mas usavam 29, 30 para g, gh, ou como simples
invenção de dois novos cirth, 57, 58, para ps e ts. Também reintroduziram 14,
principais características eram: o uso de 43 como z; de 17 como ks (x); e a
como modo de E rebor e exempliﬁcada no L ivro de M azarbul. Suas
      Os anões de Erebor usavam uma modificação deste sistema, conhecida
tumular.
simples traço sem haste. Este Angerthas Moria está representado na inscrição
Quando eram fracas ou evanescentes, muitas vezes se reduziam a um
inglês butter, que eram frequentes na língua dos anões e em westron.
originariamente metade de 46, e usados para vogais como a que se ouve no
novo certh 37 para ng também podem ser observados. Os novos 55, 56 eram
acompanhar 54 com o valor de í, e o conseqüente uso de 36 como n e do
invenção de 53 para n (e sua confusão com 22); o uso de 17 como z, para
lugares os anões colocaram 29, 30. O conseqüente uso de 12 para r, a
vogal que aparecia em khuzdul) e s; (2) o abandono dos n os 14, 16, em cujos
respectivamente a h (o início livre ou glotal de palavras começadas por
principalmente a duas causas: (1) a alteração dos valores de 34, 35, 54,
novos: 37, 40, 41, 53, 55, 56. O deslocamento dos valores deveu-se
certo número de alterações de valor assistemáticas, bem como certos cirth
Moria dos anões{56} . Os anões de M oria, como se pode ver, introduziram
valores do Angerthas primitivo. Os da direita são os valores do Angerthas
      N a Tabela de Valores, os da esquerda, quando separados por -, são os
dentais.
sequência nd, apesar de não ter uma forma claramente relacionada com as
34, 35 eram usados indiferentemente para s; e 38 era usado para a frequente
quenya: cf. o 31 féanoriano. O n° 39 era usado para i ou para v (consoante);
      O n° 36, com valor teórico z, era usado para ss na graﬁa d﻿e sindarin ou
reversível, recebeu o valor de m, mas o n o 5 recebeu o de hw.
melhor maneira de fazê-lo era por uma inversão do sinal de m, o n o 6,
(arcaico) era necessário um sinal para m aspirado (ou v nasal) e, como a
foram seguidos com regularidade, exceto por um ponto. P ara o sindarin
ambos os lados da haste conferia sonoridade e nasalidade. E stes princípios
indicava abertura em direção a uma "fricativa"; (3) a colocação do ramo em
de um traço a um ramo conferia "sonoridade"; (2) a inversão do certh
princípios (evidentemente inspirados pelo sistema féanoriano): (1) a adição
      N a organização do Angerthas podem ser observados os seguintes
encontrados em sindarin.
noldor de E region, já que eram usadas para representar sons não
duas novas séries, 13-17 e 23-28, foi muito provavelmente invenção dos
foram atribuídas a D aeron. C ontudo, a adição principal, a introdução de
antiga, Angerthas Daeron, pois as adições aos antigos cirth e sua reorganização
      A expansão e elaboração deste certhas chamava-se, em sua forma mais
não era incomum, mas não tinha significado fonético.
se fosse de um lado apenas, geralmente ocorria do lado direito. O inverso
caracteres constituídos de uma "haste" e um "ramo", 1-31, a junção do ramo,
na atribuição de valores para sth continuou nos arranjos posteriores. N os
para h ou s, conforme o 35 fosse usado para 5 ou h. E ssa tendência a hesitar
permaneceram em todas as evoluções posteriores. Os n os 13, 15 eram usados
de valores não era sistemática. Os nos 39, 42, 46, 50 eram vogais e assim
29, 31; 35, 36; 39, 42, 46, 50; e um certh variando entre 13 e 15. A atribuição
sons do sindarin. Os cirth mais antigos eram os n!* 1, 2, 5, 6; 8, 9, 12; 18, 19, 22;
      O Certhas Daeron foi originalmente criado para representar apenas os

                                        Os Cirth
humanas).
região da esquerda e região da direita (o oposto do arranjo de muitas línguas
com o oeste e de frente para ele; hyarmen e formen, na verdade, signiﬁcavam
diferentes. N as Terras do Oeste, eram nomeadas nesta ordem, começando
pontos cardeais O, S, L , N , até mesmo em línguas que usavam termos bem
annún, harad, rhün ou amrún, forod). E stas letras comumente indicavam os
númen, hyarmen, rómen,formen = oeste, sul, leste, norte (cf. em sindarin dün ou
de letras mais amplamente conhecidos e usados eram 17«, 33 hy, 25 r, 9f.
som de hw, e sinais diversos para chw e hw não eram necessários. Os nomes
"hw dos elfos- cinzentos" assim se chamava porque em quenya 12 tinha o
muito freqüente nessa língua, e recebeu o nome esse. hwesta sindarinwa ou
quando este z se fundiu com 21 o sinal foi usado, em quenya, para o ss,
posição medial) criou-se o nome aha. áre era originariamente áze, mas
tornou um h aspirado em posição inicial{55} (apesar de permanecer em
representava a fricativa ch em todas as posições, mas quando esse som se
falado pelos E xilados. Assim, o n? 11 era chamadoharma quando
terem sido atribuídos antes de certas mudanças que afetaram o quenya
ponte, úre calor. Quando existem variantes, isso se deve ao fato de os nomes
do sol (ou esse nome), áre nuquerna', hyarmen sul, hwesta sindarinwa, yanta
[órgão], alda árvore; silme luz das estrelas, silme nuquerna (s invertido), áre luz
vilya ar, ﬁrmamento (antigo wilya)\ rómen leste, arda região, lambe língua
tormento; (6) óre coração (mente interior), vala poder angelical, anna dádiva,
noldo (antigo ngoldo) alguém da estirpe dos noldor, nwalme (antigo ngwalme)
gancho, anca mandíbulas, anque concavidade; (5) númen oeste, malta ouro,
formen norte, harma tesouro (ou aha furor ), hwesta brisa; (4) anto boca, ampa
umbar destino, anga ferro, ungwe teia de aranha; (3) thúle (súle) espírito,
metal, parma livro, calma lâmpada, quesse pena [de ave]; (2) ando portão,
seguido por uma vogal inicial. Os nomes das letras da tabela eram (1) tinco
expressada não ocorria em posição inicial, esse som era imediatamente
primeiro som da palavra, mas, nos casos em que o som ou a combinação
palavra em quenya que continha a letra em questão. Quando possível, era o
se referiam a usos peculiares em quenya. C ada "nome pleno" era uma
empregavam-se comumente os "nomes plenos" em quenya, mesmo quando
nome para cada letra considerada como forma em si. P ara esta ﬁnalidade,
descrever os usos das letras em outros modos, sentia-se a necessidade de um
fonético em cada um dos modos. M uitas vezes, porém, especialmente ao
nome, mas estes foram criados para se adequarem ou descreverem o uso
      Os nomes das letras. E m todos os modos, cada letra e sinal tinha um
inferior).
abreviaturas (dh expandido, v expandido, este último com um traço
em here para representar o e ﬁnal mudo; the, of e of the são expressados por
e obscuras) emprega-se ali representando o and átono, mas usa-se também
sotoposto (que tinha como um de seus usos a representação de vogais fracas
"modo" e a ortograﬁa tradicional do inglês. P ode-se notar que um ponto
ter produzido, hesitando entre os valores familiares das letras em seu
demonstrar isto. É antes um exemplo do que um homem de G ondor poderia
foneticamente adequado. O breve exemplo da página de rosto não tenta
P oder-se-ia criar, a partir do sistema féanoriano, algum que fosse
      N aturalmente não havia "modo" para a representação do inglês.
nas combinações ts, ps, ks (x), que eram preferidas em quenya.
página de rosto), era usado para indicar um 5 subseqüente, especialmente
voltado para baixo, ligado ao arco (como em hobbits, a última palavra da
costumava ser usado para indicar consoante longa ou dupla. Um gancho
(como em nt, mp ou nk)\ um sinal semelhante colocado abaixo, porém,
vezes usada para indicar que esta era precedida pela nasal da mesma série
(ou um sinal semelhante ao til espanhol) sobre uma consoante era muitas
consonantais freqüentes sem escrevê-las por extenso. E ntre estas, uma barra
para abreviar a graﬁa, especialmente para expressar combinações
      H avia, além dos tehtar já mencionados, vários outros, usados em geral
"marca longa".
normalmente indicada pelo "acento agudo", chamado nesse caso andaith
extenso, como na transcrição. N este modo, a duração da vogal era
modiﬁcação desta: M as os ditongos eram frequentemente grafados por
(necessário para expressar au, aw) era nesse modo a curva do u ou uma
tehta de y subseqüente sobre a letra vocálica. O sinal de w subseqüente
pode ser observado e também a expressão dos ditongos pela colocação do
em sindarin estão demonstradas. O uso do n° 30 como sinal de y vocálico
vogais representadas por letras individuais. T odas as letras vocálicas usadas
      A inscrição do P ortão Oeste ilustra um modo de "escrita plena" com
frequência como sinal de y subseqüente.
curvas e às vezes com o "acento". D ois pontos eram usados com mais
podiam ser duplicados. I sto, no entanto, só costumava ser feito com as
semelhante a um j sem ponto. M as, com essa mesma ﬁnalidade, os tehtar
tehta sobre o "suporte longo", do qual uma das formas comuns era
      As vogais longas eram normalmente representadas colocando-se o
Língua Negra o o era raro.
direita era preferida, e sua aplicação dependia da língua em questão: na
rosto representa o, e a curva aberta à esquerda representa u. A curva à
inscrição do Anel, a curva aberta à direita é usada para u; mas na página de
(mas, em alguns modos, para e e i). As curvas eram usadas para o e u. N a
ponto isolado e o "acento agudo" eram frequentemente usados para i e e
empregada muitas vezes uma forma semelhante a um circunﬂexo{54} . O
formal, eram escritos de maneiras variadas em estilos mais rápidos, sendo
exemplos dados. Os três pontos, mais usualmente denotando a em escrita
normalmente aplicados a (variedades de) e, i, a, o, u, estão demonstrados nos
diferentes línguas como sinais vocálicos eram numerosos. Os mais comuns,
formas comuns era um i sem ponto. Os te﻿htar efetivamente usados por
requerida, o tehta era colocado sobre o "suporte curto", do qual uma das
da consoante subseqüente. Quando não havia consoante na posição
que a maioria das palavras terminavam em consoante, era colocado acima
colocado acima da consoante precedente; em línguas como o sindarin, em
quenya, em que a maioria das palavras terminavam em vogal, o tehta era
normalmente colocados acima das letras consonantais. E m linguas como o
      A s vogais eram, em muitos modos, representadas por tehtar,
respectivamente.
quando usados como consoantes, aplicavam-se em geral a y e w,
O 34 geralmente era usado (se é que o era) para w surdo (hw). O 35 e o 36,
variedade (mais fraca) do 11; seu uso mais frequente na Terceira E ra era h.
       O n° 33 era na origem uma forma alternativa que representava alguma
e.g., usavam-se muito quando acompanhadas de tehtar sobrepostos.
como simples variantes de 29 e 31, de acordo com a conveniência da escrita;
para uso como sinais separados, eram empregadas na maioria das vezes
línguas que o exigiam. As formas invertidas, 30 e 32, apesar de disponíveis
rd e ld. O 29 representava s, e o 31 (com curva dupla) representava z nas
surdo (rh) e l surdo (Ih) respectivamente. M as em quenya eram usados para
n" 26, 28 eram modiﬁcações destes. E ram usados com frequência para r
(na origem uma modiﬁcação do 21) era usado para o r vibrante "pleno". Os
       A s letras adicionais. O n° 27 era usado universalmente para l. O n° 25
das letras em quenya nas pp. 1185-6.
quenya não possuía dh, gh, ghw, e para v usava- se a letra 22. Ver os nomes
para as combinações extremamente frequentes, nt, mp, nk. nqu, já que o
27 + 6, pois hnb não podia ocorrer ). D a mesma forma, o G rau 4 era usado
falantes de quenya, especialmente os elfos, usavam lb: isto se escrevia com
para rd, ld eram usadas as letras especiais 26, 28 (para lv, não para lw, muitos
frequentes, já que b, g, gw apareciam apenas nessas combinações, enquanto
descritas acima. O G rau 2 era usado parand, mb, ng, ngw, que eram todas
       A ortograﬁa padrão do quenya divergia das aplicações das letras

                                       Nota

expressavam vogais.
línguas eldarin, e foi dessas letras que normalmente derivaram as letras que
descrito acima), muitas destas últimas deixaram de ter função clara nas
pronúncia e a se aproximar ou se fundir com as do G rau 6 (conforme
      C omo algumas das consoantes do G rau 4 tendiam a se enfraquecer na
como série palatal, 23 era comumente usada como y consonantal{53} .
tincoté- ma; 22 era amplamente usada para w; onde a Série I I I era usada
considerado, no sistema dessa língua, como a consoante mais fraca da
r fraco (sem vibração), que originariamente ocorrera em quenya e era
simples dentre as letras primárias. Assim, 21 era muitas vezes usada para um
"semivocálicas" de cada série. E le consistia nas formas menores e mais
era mais frequentemente usado para as consoantes mais fracas ou
saxão) ocorriam muito raramente nas línguas em questão, o G rau 6 (21 -24)
surdas, mas, como tais sons (exempliﬁcados pelo nh galês ou pelo hn anglo-
princípio observado acima, o G rau 6 deveria então representar as nasais
assim, 17 e 18 eram os sinais mais comuns para n e m . D e acordo com o
      O G rau 5 (17-20) era normalmente aplicado às consoantes nasais:
claramente distinguíveis do Grau 1).
expandidas eram muito usadas como variantes dos G raus 3 e 4 (mais
nas línguas da Terceira E ra que adotavam essa escrita, mas as formas
representar outras variações consonantais exigidas. N ão eram necessárias
representavam consoantes aspiradas (e.g., t+h,p + h,k+h), mas podiam
expandidas, tanto acima quanto abaixo da linha. E stas normalmente
      O sistema Fëanoriano original possuía também um grau com hastes
(ou th,f, Ich, khw/hw), e Grau 4 (13-16) = dh, v, zh, gh (ou dh, v, gh, ghw/w).
presumindo, assim, os valores acima para o Grau 1, Grau 3 (9-12) = th,f, sh, kh
g, gw). A elevação da haste indicava a abertura da consoante em "fricativa":
assim, se 1, 2, 3, 4 = t, p, ch, k (ou t, p, k, kw), então 5, 6, 7, 8 = d, b,j, g (ou d, b,
surdas": t, p, k, etc. A duplicação do arco indicava a adição de "sonoridade":
seguintes relações. As letras normais, G rau 1, eram aplicadas às "oclusivas
      No âmbito destas aplicações gerais, observavam-se em geral também as
pontos sotopostos), ao passo que a Série IV era a série do kw.
diacrítico féanoriano que denotava "y subsequente" (normalmente dois
labializada (quessetéma), as palatais eram representadas por um sinal
além da calmatéma possuía tanto uma série palatal (tyelpetéma) como uma
caso a Série I V era aplicada à série normal dok (calmatéma). E m quenya, que
como os nossos ch,j, sh, a Série I I I era normalmente aplicada a estas; nesse
      Em línguas como o westron, que fazia uso frequente de consoantes{52}
diferentes línguas.
A aplicação das Séries I I I e I V variava de acordo com as exigências das
dentais ou série do t (tinco- téma), e a I I às labiais ou série dop (parmatéma).
modiﬁcada pelo costume, ao ponto de a Série I ser em geral aplicada às
      N a Terceira E ra, a liberdade teórica de aplicação havia sido
um dos casos podia ser duplo, como e.g. em 5-8.
ser aberto, como nas Séries I e I I I , ou fechado, como em I I e I V, e em cada
podia ser elevada, como em 9-16; ou reduzida, como em 17-24. O arco podia
lúva (arco). As formas vistas em 1-4 eram consideradas normais. A haste
      As letras primárias compunham-se cada uma de um telco (haste) e um
(sinais) de usos variados. Estes não constam da tabela{51} .
modiﬁcações das demais letras. H avia também certo número de tehtar
são as únicas letras estritamente independentes; as restantes são
"letras adicionais", exempliﬁcadas pelos números 25-36. D estas, a 27 e a 29
quatro témar (séries), cada uma com seis tyeller (graus). H avia também
      O sistema continha vinte e quatro letras primárias, 1-24, ordenadas em
foram sendo gradativamente reconhecidas.
N enhuma das letras tinha valor ﬁxo por si só, mas certas relações entre elas
representar as consoantes de línguas observadas (ou criadas) pelos eldar.
que podia ser adaptado conforme a vontade ou a conveniência para
antes de um sistema de sinais consonantais, de formas e estilo semelhantes,
ordem tradicional sem ligação com suas formas ou funções{50} . T ratava-se
fortuita de letras, cada uma com um valor independente, recitadas em uma
      E sta escrita não era originariamente um "alfabeto", isto é, uma série
recitar as letras.
E ra. O arranjo é o usual na época, aquele em que então se costumavam
todas as letras que eram comumente usadas nas Terras do Oeste na Terceira
      A tabela 1 mostra, no desenho formal da caligraﬁa usada em livros,

                                  As letras fëanorianas
Cirth, e desenvolveram formas escritas com a pena a partir deles.
escrita das letras fëanorianas; mas, para sua própria língua, atinham-se aos
utilizavam as escritas que estivessem em uso, e muitos eram habilidosos na
Fileiras de Runas de M oria. Assim como faziam com sua fala, os anões
P or isso, mais tarde, foi muitas vezes chamado A ngerthas M oria ou L ongas
P ermaneceu em uso entre eles daí em diante, passando com eles ao norte.
passou para M o- ria, onde se tornou o alfabeto preferido pelos anões.
runas. N a terra de E region, no entanto, o Alfabeto de D aeron foi mantido e
verdade, os elfos do Ocidente, em geral, abandonaram de vez o uso das
cursivas, pois na sua escrita os elfos adotaram as letras fëanorianas. N a
eldar o Alfabeto de D aeron não desenvolveu formas genuinamente
D aeron, menestrel e mestre da tradição do rei T hingol de D oriath. E ntre os
Alfabeto de D aeron, pois na tradição élﬁca dizia-se que fora criado por
desenvolvidos. Sua forma mais rica e ordenada era conhecida como o
devido à inﬂuência dos Tengwar dos noldor, foram rearranjados e
       M as em B eleriand, antes do ﬁm da P rimeira E ra,﻿ os C irth, em parte
rohirrim.
simples era ainda usada pelos homens de Valle, e outra semelhante pelos
necessidades e com a habilidade que tivessem ou não. Uma dessas formas
pelos anões, e até pelos ores, e todos os alteraram de acordo com suas
Segunda E ra, e tornaram-se conhecidos por muitos povos, pelos homens e
C irth, na sua forma mais antiga e simples, espalharam-se para o leste na
diferirem destas em detalhes e serem totalmente diversas no arranjo. Os
angulosas, muito semelhantes às runas de nossos tempos, apesar de
comemorativos sobre madeira ou pedra. D evem a essa origem suas formas
muito tempo foram usados apenas para inscrever nomes e breves textos
       Os C irth foram criados inicialmente em B eleriand, pelos sindar, e por
aquela onde se conhecia a Língua Geral.
seu uso havia se espalhado por uma área em grande parte coincidente com
tornaram-se conhecidas dos edain e dos nú- menorianos. N a Terceira E ra
Rúmil. Foram trazidas para a Terra- média pelos noldor exilados, e assim
em grande parte uma invenção nova, apesar de deverem algo às letras de
usadas na Terra-mé- dia. As letras posteriores, os Tengwar de Fëanor, eram
seu exílio. As mais antigas letras eldarin, os Tengwar de Rúmil, não eram
a estirpe dos eldar mais habilidosa em tais assuntos, muito tempo antes do
       Os Tengwar eram mais antigos, pois foram desenvolvidos pelos noldor,
apenas para inscrições gravadas ou entalhadas.
derivadas das formas escritas. Os Certar foram criados e mormente usados
pincel ou pena, e as formas angulosas das inscrições eram, no caso,
traduzidos como "runas". Os Tengwar foram criados para serem escritos com
o s Tengwar ou Ttw, aqui traduzidos como "letras"; e os Certar ou Cirth,
       Os alfabetos eram de dois tipos principais, de origens independentes:
consoantes eram denotadas por letras plenas.
porém ainda estavam em uso modos mais antigos nos quais apenas as
antigas. H aviam alcançado a etapa do total desenvolvimento alfabético,
essencialmente de origem eldarin, e já naquela época, extremamente
       As leiras e formas cursivas usadas na Terceira E ra eram todas

                                 ESCRITA
                                    II
como em inglês. Trata-se, em sua maioria, de topónimos.
modernizadas são facilmente reconhecíveis e devem ser pronunciadas
representados por ea de bear e eo de Theobald; y é o ti modiﬁcado. As formas
modernizados), exceto pelo fato de que éa e èo são ditongos, que podem ser
caso dos antropônimos e topónimos de Rohan (quando não foram
nórdicas, mas os valores das letras são conforme descrito. É esse também o
     Os nomes "externos" ou humanos dos anões receberam formas
com g como dh se relaciona com d): como em ghâsh e agh.
Negra e na língua dos ores, representa uma "fricativa posterior" (relacionada
      Onde ocorrer z, é o som do z inglês que se pretende, gh, na L íngua
de h, mais ou menos como nas palavras inglesas hackhand, outhouse.
representados por th e ch (,kh), th e /</; são aspirados, isto é, t ou k seguidos
exceto no caso do idioma dos anões. N essa língua, que não possuía os sons
letras os mesmos valores caso não haja uma descrição especial para elas,
      E m nomes derivados de línguas não-eldarin, devem ser atribuídos às
                                        Nota
representam uma única letra nas escritas originais.
D eve ser notado que em sindarin dh, th, ch são consoantes simples e
andUne "pôr-do-sol, oeste". N ão ocorrem em sindarin, exceto em compostos.
neste caso) se trate de compostos; são mais comuns com as vogais í, ú, como
raramente ocorrem em quenya onde a vogal é é, á, ó, a não ser que (como
ecthElion, pelArgir, sillvren. P alavras do tipo de elentÁri, "rainha das estrelas",
islldur, Orome, erE ssea, [E anor, ancA lima, elentA ri, dE nethor, periA nnath,
       N os exemplos seguintes, a vogal tônica está destacada em maiúscula:
forma são usuais nas línguas eldarin, especialmente em quenya.
recairá na sílaba anterior a ela, ou seja, na antepenúltima. P alavras desta
vogal curta seguida de apenas uma (ou nenhuma) consoante, o acento
Quando a penúltima sílaba contiver (como acontece frequentemente) uma
longa, um ditongo ou uma vogal seguida de duas (ou mais) consoantes.
palavras mais longas, recai na penúltima sílaba se esta contém uma vogal
dissílabas, ele recai na primeira sílaba em praticamente todos os casos. E m
questão seu lugar é determinado pela forma da palavra. E m palavras
       A posição do "acento" não está marcada, já que nas línguas eldarin em
                                    Acento tônico

podem ser pronunciados como ai, oi.
       Não há nada em inglês que corresponda exatamente a ae, oe, eu; ae e oe
como laud.
ditongos de rye (não ray), grey, boy, ruin; au (aw) como em loud, how; e não
A ssim, ai, ei, oi, ui devem ser pronunciados respectivamente como os
primeiro elemento, e compunham-se de uma fusão das vogais simples.
       Todos estes ditongos{49} eram "decrescentes", isto é, tinham acento no
fëanorianas.
acordo com o costume inglês, mas na verdade não é incomum em graﬁas
combinações não formam ditongos. A graﬁa do au ﬁnal como aw está de
       E m sindarin, os ditongos se escrevem ae, ai, ei, oe, ui e au. As demais
frequentemente indicado escrevendo-se êa (Ea), êo, oê.
mesma sílaba). T odos os demais pares de vogais são dissilábicos. I sto é
       Em quenya, ui, oi, ai c iu, eu, au são ditongos (isto é, pronunciam-se na
eer, oor.
devem ser pronunciados como em inglês fern, ﬁr, fur, mas sim como em air,
       Os grupos er, ir, ur (em posição ﬁnal ou antes de consoante) não
consistência) escrito como ê.
duração. P ara marcar este e ﬁnal, cie é muitas vezes (porém sem
       O e ﬁnal nunca é mudo ou, como em inglês, um mero indicativo de
diferenciá-las como línguas estrangeiras (como no caso do k).
adünaico ou a dos anões, não tem signiﬁcado especial e é usado apenas para
comparado com Dúnadan. O circunﬂexo em outras línguas, tais como
em tais casos tendiam a ser especialmente prolongadas{48} ; assim em dttn
longas de monossílabos tônicos são marcadas com um circunﬂexo, visto que
como em algumas variedades da escrita féanoriana. E m sindarin, as vogais
       As vogais longas são normalmente marcadas com um acento agudo,
normalmente pronunciado como i.
"serpente", Q. leiica, ou emyn, plural de amou "colina". E m G ondor essey era
eu, iu. Usou-se y para esse som (como em anglo-saxão): assim em Ivg,
parte uma modiﬁcação de o e u, e em parte derivado dos antigos ditongos
"modiﬁcado" ou anterior, mais ou menos como o u francês em lime. E ra em
       Somente o sindarin, dentre as línguas contemporâneas, possuía o u
que as vogais curtas.
corretamente{47} pronunciados, como pelos eldar, mais tensos e "fechados"
antigos é, á, ó haviam sido alterados). E m quenya é e ó longos eram, quando
curtas, já que haviam derivado destas em épocas relativamente recentes (os
       E m sindarin, e, a, o longos possuíam a mesma qualidade das vogais
were,father,for, brute, sem considerar a quantidade.
aproximadamente aqueles representados por i, e, a, o, u em machine,
variedades locais escaparem ao nosso conhecimento{46} . I sto é, os sons eram
(exceto por eram de caráter normal, apesar de indubitavelmente muitas
Até onde podemos determinar, os sons representados por essas letras
       Usam-se para as vogais as letras i, e, a, o, u e (apenas em sindarin) y.

                                      Vogais

Rohan, Anórien.
ﬁnal em palavras longas tornara-se n derivado de nn, como em Ithilien,
anterior, tais como Nargothrond, G ondolin, B eleriand. N a Terceira E ra ond
nd também se vê em alguns nomes antigos derivados de um período
"Raiz N egra"), e também antes der, como em Andros "espu- ma-longa". E ste
de monossílabos com acento pleno, tais como thond "raiz" (cf. Morthond,
como em Ennor "Terra-média", Q. Endóre; m﻿as permaneceu como nd no ﬁnal
nasal simples (como no inglês sing). nd normalmente transformou-se em nn,
sem alteração exceto em posição inicial ou ﬁnal, em que se transformou na
outra forma, poderia haver dúvida quanto ao acento{45} , ng permaneceu
de tonicidade (ver abaixo), e, assim, escreve-se mm nos casos em que, de
m em todos os casos, mas continuou valendo como consoante longa para fins
fase primitiva das línguas eldarin, sofreram várias mudanças, mb tornou-se
      E m sindarin, as combinações ng, nd, mb, que eram bastante usuais na
Rochann (Rochand arcaico).
uma sílaba, costumavam ser reduzidas: como em Rohan, derivado de
representam consoantes longas ou "duplas". No final de palavras de mais de
      Note-se que consoantes de grafia dobrada, tais como tt, 11, ss, nn,
Hyarmen "sul", S. Harad.
ambos os casos as palavras cognatas em sindarin têm h inicial, como em Q.
linguagem falada. Cf. TY. HY normalmente derivava de sy- e khy-, em
O som de sh inglês, comum em westron, muitas vezes tomava seu lugar na
ouve em inglês em hew, huge; o h de eht, iht em quenya tinha o mesmo som.
HW com w, e representa um som semelhante ao que frequentemente se
sindarin o y é vogal (ver abaixo). HY guarda a mesma relação com v que
      Y usa-se em quenya para a consoante y, como no inglês vou. Em
latim, pois ambos os sons, de origens distintas, ocorriam naquela língua.
usados na transcrição do quenya, a despeito da assimilação de sua grafia ao
de aparentemente não ocorrerem exemplos neste livro. Tanto v como w são
pronúncia do norte). Não era um som inicial incomum em quenya, apesar
      W tem o som do w inglês. HW é um w surdo, como no inglês white (na
      V tem o som de nosso v, mas não se usa em posição final. Ver F.
HY em Y.
costumavam substituí-lo pelo som de ch inglês, frequente naquela língua. Cf.
Derivava principalmente de c ou de / + y. Os falantes de westron
      TY representa um som provavelmente semelhante ao t de tune.
em Q. Isil, S. Ithil, "Lua".
som se tornara s, apesar de ainda se escrever com uma letra diferente; como
      TH representa o th surdo do inglês thin cloth. No quenya falado, este
línguas dos anões e dos ores, representa sons semelhantes ao sh de English.
quenya ou sindarin contemporâneos. SH, que ocorria em westron e nas
      S é sempre surdo, como no inglês so, geese; o som de z não ocorria no
inicial mais antigo). Escrevia-se hr em quenya. Cf. L.
desagradável. RH representa um r surdo (normalmente derivado de um sr-
anões usavam um r posterior ou uvular, som que os eldar consideravam
diante de consoantes (como no inglês pari). Consta que os ores e alguns
      R representa um r vibrante em todas as posições; o som não se perdia
quenya, apesar de não ocorrer em sindarin.
      QU foi usado em lugar de cw, uma combinação muito frequente em
westron, como em Ar-Pharazôn (pharaz, "ouro").
(derivado de pp), como em Ephel "cerca exterior"; e (d) em adünaico e
meio de algumas poucas palavras nas quais representa um /f longo
com p ou dele deriva, como em i-Pheriannath "os Pequenos" (perian); (c) no
de uma palavra, como em alph "cisne"; (b) quando o som de /se relaciona
      PH tem o mesmo som de f. Usa-se (a) quando o som de/ocorre no final
acordo com a pronúncia da Terceira Era.
posição inicial em quenya, mas foi transcrito como n (como em Noldo), de
pronunciava como no inglês sing. Este último som também ocorria em
      NG representa ng em finger, exceto em posição final, onde se
escrevia hl, mas na Terceira Era costumava ser pronunciado como l.
som (normalmente derivada de sl- inicial). E m quenya (arcaico) isso se
palavras inglesas bell, fill como beol,fioI). L H representa a forma surda deste
em posição ﬁnal após e, i (os eldar provavelmente transcreveriam as
entanto, era, até certo ponto, "palatalizado" entre e, i e uma consoante, ou
      L representa aproximadamente o som do / inicial, como em let. N o
(khuzdul) ver nota na página anterior.
ores, ou Adunakhor em adünaico (númenoriano). Sobre a língua dos anões
de c; assim, kh representa o mesmo som que ch em Grishnákh na língua dos
      K usa-se em nomes tirados de línguas não-élﬁcas, com o mesmo valor
      yore apenas em sindarin: assim em Ioreth, Iarwain. Ver Y.
em you,
      I em posição inicial, antes de outra vogal, tem o som consonantal de y
no nome Telumehtar "Órion"{44} . Ver também CH, DH, L, R, TH, W, Y.
combinação ht em quenya tem o som de cht, como no alemão echt, achf. e.g.
      H sozinho, sem outras consoantes, tem o som de h em house, behold. A
Osgiliath, começa como no inglês gild.
      G tem apenas o som de g em give, get: gil "estrela", em G ildor, G ilraen,
representar o som de v: Nindalf, Fladrif.
      F representa f, exceto no ﬁnal das palavras, nas quais se usa para
caran-rass.
mas às vezes deriva de n + r, como em Caradhras "C hifre Vermelho", de
relacionado com d, como no S. galadh "árvore", comparado com o Q. aida;
      D H representa oth sonoro do inglês these clothes. E stá normalmente
nome númenoriano).
foi respeitada em alguns nomes, tais como Rohan, rohirrim (J mrahil é um
este som enfraquecia-se e tornava-se h na fala de G ondor, e essa mudança
ou galês), não o do inglês church. E xceto no ﬁnal das palavras e antes de t,
      C H usa-se apenas para representar o som ouvido embach (em alemão
pronunciado keleb.
      C tem sempre o valor de k, mesmo antes de e e i: celeb "prata" deve ser

                                    Consoantes
interessam por tais detalhes.
      Os pontos seguintes devem ser observados por aqueles que se
ambas as línguas eldarin.
quanto seus sons o permitiram. P or esse motivo preferiu-se o c ao k em
em letras modernas. O alto-élﬁco quenya foi grafado tão próximo ao latim
produzir ao mesmo tempo palavras e nomes que não pareçam desajeitados
(na medida em que podem ser determinados) com razoável precisão e
      N a transcrição das escritas antigas, tentei representar os sons originais
mathom rima com fathom.
deverão ser pronunciados de acordo: por exemplo, Bolger tem o g de bulge, e
equivalentes ingleses. T odos os nomes de hobbits e palavras especiais
      O westron, ou L íngua G eral, foi inteiramente traduzida para

                 PRONÚNCIA DE PALAVRAS E NOMES
                               I

                        ESCRITA E ORTOGRAFIA
                                APÊNDICE E
novembro, e seguiam-se fogueiras e festejos{43} .
da Terra dos C avaleiros era tocada ao pôr-do-sol todos os dias 2 de
e outros ainda que era o Ano Novo dos elfos. Na Terra dos Buques a Corneta
que era o dia em que a Arvore Dourada floresceu pela primeira vez em 1420,
abril. Alguns diziam que era o aniversário do velho Sam J ardineiro, outros
feriado e dançar no C ampo da Festa, quando o tempo o permitisse, em 6 de
ao redor da Colina da Vila dos Hobbits, estabeleceu-se o costume de declarar
março ou o 22 de setembro, mas na Quarta Oeste, especialmente nas terras
       N ão há registro de que a gente do C ondado comemorasse o 25 de
em 2 Iule de 1422, e não no mês de março anterior.
consideração a mudança de E ra, os hobbits aﬁrmavam que ela teve início
E ra foi, portanto, chamado 1422; e, na medida em que levaram em
mantido e se deu continuidade ao Registro do C ondado. O ano 1 da Quarta
todas as suas terras, exceto no C ondado, onde o calendário antigo foi
       E sse Registro, no decurso do reinado do rei E lessar, foi adotado em
Registro, em 25 de março de 3021 pela contagem antiga.
o ano 1 da Quarta E ra foi aquele que começou, de acordo com o N ovo
E lrond, que se deu em setembro de 3021; mas para os ﬁns dos anais do Reino
       C onsiderou-se que a Quarta E ra começou com a partida de M estre
duplicação dessa festa, chamada Cormarë ou Dia do Anel.
transformado em festival, e os anos bissextos eram caracterizados pela
Yavannië, que correspondia ao antigo 22 de setembro, seu aniversário, foi
setembro pela contagem anti﻿ga. M as, em homenagem a Frodo, 30 de
(setembro) e Narquelië (outubro), que correspondiam a 23, 24 e 25 de
D ias M édios (dos quais o segundo era chamadoLoëndë) entre Yavannië
os do calendário anterior. T odos os meses tinham 30 dias. H avia 3Enderi ou
mas referiam-se a períodos que iniciavam em geral cinco dias mais cedo que
meses mantiveram seus nomes antigos, começando agora por Víressê (abril),
comemorando a queda de Sauron e os feitos dos P ortadores do Anel. Os
       N o N ovo Registro o ano começava em 25 de março, à maneira antiga,
um começo na primavera semelhante ao loa eldarin {42} .
Representou um retorno ao Registro dos Reis, adaptado para se adequar a
       O N ovo Registro foi iniciado, no Reino restaurado, em 3019 T .E .
como no dos Regentes.
ponto sazonal. A data era, porém, 25 de março tanto no Registro dos Reis
corresponderia ao nosso 27 de março, se nossos anos começassem no mesmo
dias; de modo que 25 de março, a data da queda de B arad-dûr,
apenas 30 dias, 1? de janeiro é o segundo dia de 1419, e fevereiro tem 30
3018 e o início de 3019 (1418, 1419 R.C .), são estes: outubro de 1418 tem
calendário têm importância para a história do período crucial, o ﬁnal de
C ondado. Os únicos pontos nos quais as diferenças entre ele e o nosso
os meses e dias em todo O Senhor dos A néis referem-se ao C alendário do
       em termos do C ondado, ou identiﬁcados com eles em notas. P ortanto,
Vermelho traduzidos
narrativa da G uerra do Anel. T odos os dias, meses e datas são no L ivro
       O Registro do C ondado e suas datas são os únicos que importam na
e vesperturvo. Cf. Lago Vesperturvo como tradução de Nenuial.
minuial e aduial. E stes muitas vezes eram chamados no C ondadomatinturvo
entardecer. O nome em sindarin era uial, que podia ser deﬁnido como
mais frequentemente ao período próximo do amanhecer, e undómê ao
mais comuns dos quais eram tin- dómê e undómê, sendo que aquele referia-se
de surgimento das estrelas. P ossuíam muitos nomes para esses períodos, os
setentrionais), especialmente na condição de tempo de desaparecimento e
       Os eldar davam atenção especial ao "crepúsculo" (nas regiões
inverno.
( ou lasselantá) empregava-se também para o ﬁnal do outono e início do
(ou colheita), hrivè, inverno; mas elas não tinham deﬁnições exatas, e quellê
normalmente se nomeavam eram tuilê, primavera, lairê, verão, yáviê, outono
tempo, apesar de não serem usados em cálculos precisos. As estações que
       P odem ser mencionados alguns outros nomes que se referem ao
melhor à nossa segunda-feira, e a quinta-feira ao nosso sábado{41} .
(após o meio-dia) e de banquetes à noitinha. Assim, o sábado corresponde
semana, a sexta-feira (Aldia), era o mais importante, e também dia feriado
associações dos nomes eram bem diversas no C ondado. O último dia da
pelo domingo e pela segunda-feira. D eve-se observar, no entanto, que as
       T raduzi esses nomes também pelos nossos, começando naturalmente
transformado em Trodia, Sodia, Ludia, Bordia, Cèdia, Madia, Aldia.
Mardia, (7) Altodia. N a linguagem da época da G uerra do Anel, ha- viam-se
seguintes: (1) Astrodia, (2) Soldia, (3) Liindia, (4) Arbordia, (5) Ceudia, (6)
dias da semana aparecem nas suas formas arcaicas, sendo as mais antigas as
são citados nos anais e nas genealogias do L ivro Vermelho. L á, os nomes dos
começado pelo menos novecentos anos antes da época de Frodo; e muitos
Anuário de Tuque- burgo{40} . Seus primeiros registros parecem ter
da Terceira E ra, o remanescente mais notável era a P ele Amarela, ou
       N ão se preservaram no C ondado muitos documentos antigos. Ao ﬁm
os nomes em quenya no restante da área que falava westron.
seus meses, os hobbits mantiveram essas traduções, apesar de serem usados
passou a ser usada pelos homens do norte. C omo nos casos dos nomes dos
dúnedain (o item do seu registro que outros povos primeiro adotaram)
mil anos ou mais antes do ﬁm da Terceira E ra, quando a semana dos
primeira tradução dos nomes númenorianos foi feita provavelmente dois
as formas foram muito reduzidas, especialmente na pronúncia cotidiana. A
traduzidos logo foram esquecidos, ou não se dava mais importância a eles, e
       Os hobbits adotaram esse arranjo, mas os signiﬁcados dos nomes
depois do Dia dos Céus.
fossem grandes marinheiros, inseriram um "Dia do Mar", Eãrenya {Ornearem),
no P átio do Rei em N úmenor. C omo também desejassem um sétimo dia e
B ranca apenas, da qual se acreditava que descendesse N imloth, que crescia
alteraram o quarto dia para A idê.a (Orgaladh) com referência à Arvore
       Os númenorianos mantiveram as dedicatórias e a ordem, mas
Orgilion, Oranor, Orithil, Orgaladhad, Ormenel, Orbelain (ou Rodyri).
I silya, A ldúya, M enelya, Valanya (ou Tárion); os nomes em sindarin eram
mais importante da semana. Seus nomes em quenya eram E lenya, A narya,
nessa ordem, ou recebiam destes o seu nome, sendo que o último dia era o
às E strelas, ao Sol, à L ua, às D uas Árvores, aos C éus e aos Valar ou P oderes,
vez, derivavam dos eldar. Os seis dias da semana dos eldar eram dedicados
traduções dos que se davam aos dias no antigo Reino do N orte, que, por sua
       A semana dos hobbits foi adotada dos dúnedain, e os nomes eram
Iidemês eram também usados na Quarta Leste{39} .
Diasdestio, P rado, E rvamês, Ceifamês, Hibernal, Libaie lulemês. G élido, B rotai e
diferentes, a saber, G élido, Lamamês, Lou- voso, B rotai, T remunge, Lite,
e Libamês era pronunciado Libemês ou Libmês. E m B ri os nomes eram
Lamês; Tremunge era frequentemente escrito Tremunche (o arcaico Trimiinge);
observar que Lamamês era normalmente pronunciado, e às vezes escrito,
       Os nomes do C ondado estão demonstrados no C alendário. P ode-se
obscurecidas.
originariamente; consequentemente, as formas dos nomes foram muito
fazia muito tempo, mesmo nos casos cujo signiﬁcado haviam conhecido
inventados pelos homens, em geral haviam sido esquecidos pelos hobbits
as observações sobre as línguas, pp. 1199/200). Os signiﬁcados desses nomes,
seja como for, nomes semelhantes eram encontrados em Valle e Rohan (cf.
que parecem ter adotado dos homens dos vales do Anduin na antiguidade;
de B ri, divergiam do uso em westron e mantinham nomes arcaicos locais,
       N esta nomenclatura, no entanto, os hobbits, quer do C ondado, quer
Gwiríth, Lothron, Nórui, Cerveth, Urui, Ivanneth, Narbeleth, Hithui, Girithron.
sindarin (usados apenas pelos dúnedain) eram: Narwain, Nínui, G waeron,
Lótessê, Náriê, Cermiê, Urimê, Yavanniê, Narqueliè, Hísimè, Ringarê. Os nomes em
empregados em outras línguas. E ram: Narvinyê, Nénimè, Súlimê, Víressê,
meses, assim como hoje em dia os nomes latinos são amplamente
       E m westron, foram normalmente mantidos os nomes em quenya dos
correspondia mais ou menos ao 9 de janeiro do Condado.
adiantadas em relação às nossas em uns dez dias, e nosso D ia de Ano N ovo
ao solstício de verão. N esse caso, as datas do C ondado na verdade estavam
pretendia que o D ia do M eio do Ano correspondesse tanto quanto possível
menos as mesmas, pelo menos no C ondado. P arece, no entanto, que se
confusões, ao passo que as implicações sazonais de nossos nomes são mais ou
fazerem. A tradução dos nomes em westron pareceu essencial para evitar
naturalmente, nem os eldar, nem os dúnedain, nem os hobbits assim
tanto para os meses quanto para os dias da semana, apesar de,
       N estas notas, assim como na narrativa, usei nossos nomes modernos
além de Bri.
muito conveniente em sua própria terra, mas nem tanto quando viajavam
escrever o dia da semana em suas cartas ou diários{38} . C onsideravam isso
anos, de modo que a gente do C ondado não se preocupava mais em
o mesmo dia, em qualquer ano, tinha o mesmo nome em todos os demais
começava sempre no P rimeiro D ia da semana e terminava no Ultimo D ia; e
nenhuma semana (p. 176). E m consequência desta reforma, o ano
do Ano (e o Sobrelite) era conhecido apenas﻿ pelo nome, sem pertencer a
deveria ter o nome de nenhum dia da semana. A partir daí, o D ia do M eio
I sengrim I I , estipularam que o dia extra que desalinhava a sucessão não
semana em relação às datas, de um ano para outro. Assim, no tempo de
Achavam desordenada e inconveniente a oscilação dos nornes dos dias da
sendo adotada também em B ri), a que chamaram Reforma do C ondado.
       A gente do C ondado introduziu uma pequena inovação (que acabou
primeiros três dias de cada ano.
total, a Época de I ule compreendia seis dias, incluindo os últimos três e os
dos anos bissextos era chamado de Sobrelite, um dia de festejos especiais. N o
adicional era acrescentado após o D ia do M eio do Ano, e assim o 184? dia
I ule eram os principais feriados e épocas de festividades. O D ia de L ite
no último ano do século{37} , havia quatro D ias de L ite. Os D ias de L ite e de
janeiro era o segundo, não o primeiro dia do ano. A cada quatro anos, exceto
Os D ias de I ule e de L ite eram exteriores aos meses, de modo que 1? de
último dia do ano e o primeiro do ano seguinte eram chamados D ias de I ule.
Estivais, chamados, no Condado, Lite ou Dias de Lite, entre junho e julho. O
meses eram todos iguais e tinham 30 dias cada um; mas eles tinham 3 D ias
Registro do Rei adaptada para se adequar aos seus próprios costumes. Seus
       Os hobbits eram conservadores e continuaram usando uma forma do
exteriores aos meses, yestarè, tuilérê, loêndê, yáviérê e mettarê, eram feriados.
abril) e 1 entre o nono e o décimo mês (setembro, outubro). E stes 5 dias
introduzidos 2 dias fora dos meses: 1 entre o terceiro e o quarto mês (março,
westron, exceto pelos hobbits. Os meses eram todos de 30 dias, e foram
Regentes e acabou sendo adotado pela maioria dos usuários da língua
       O C alendário Revisto introduzido por M ardil foi chamado Registro dos
mais 660 anos, o déficit ainda não chegava a 1 dia.
iminente, tais assuntos foram negligenciados). Ao ﬁnal da Terceira E ra, após
não foram feitos mais ajustes (em 3000 T .E ., com a ameaça de guerra
embora a deﬁciência ainda não tivesse chegado a tal número. D epois disso
permanecia um déficit de cerca de 8 horas. H ador acrescentou 1 dia a 2360,
milênios desde o começo do sistema númenoriano. M as, ainda assim,
após um acréscimo especial de 2 dias a 2059 (5500 S.E .), o que concluiu 5'/2
Regente, publicou um calendário revisto que entraria em vigor em 2060 T.E.,
reduzir os erros assim causados e o acúmulo dos déficits milenares, M ardil, o
441 anos de atraso: em 1000 T .E . (4441 S.E .) e 2000 T .E . (5441 S.E .). P ara
horas, 48 minutos e 46 segundos. Os acréscimos milenares foram feitos com
introduziu-se mais 1 ano curto de apenas 365 dias, causando um déficit de 5
Fazendo com que 4 T .E . fosse um ano bissexto, em vez de 3 T .E . (3444 S.E .),
foi bastante deslocado com uma nova numeração: 3442 S.E . tornou-se 1 T .E .
3319 S.E ., o sistema foi mantido pelos exilados, mas no início da Terceira E ra
Esta adição foi feita em Númenor em 1000, 2000, 3000 S.E. Após a Queda em
do milênio, deixando um déficit milenar de 4 horas, 46 minutos e 40 segundos.
subtração de 1 dia do último ano do século não era ajustado até o último ano
       E m N úmenor o cálculo começava em 1 S.E . Odéficit causado pela
dois enderi ou "dias médios" tomavam o lugar do loëndë.
nenhum mês. A cada quatro anos, exceto no último ano do século (haranyë),
o dia médio (o 183?) loëndë, e o último mettarë; estes 3 dias não pertenciam a
como nossos junho e julho. O primeiro dia de cada ano era chamado yestarë,
e dois tinham 31. Os astar longos ladeavam o M eio do Ano, mais ou menos
365 dias. Era dividido em doze astar ou meses, sendo que dez tinham 30 dias
G ondor até o ﬁm dos reis, era chamado Registro do Rei. O ano normal tinha
       O sistema númenoriano, tal como usado em N úmenor, e em Arnor e
(emergindo do mar a leste) a outro.
semana tivesse 7 dias, e passaram a calcular o dia de um nascer do sol
descendiam, na P rimeira E ra. M ais tarde também ﬁzeram com que sua
ano no meio do inverno, que fora usado pelos homens do noroeste, de quem
mais curtos, de duração mais regular; e adotaram o costume de começar o
       Os númenorianos alteraram esses arranjos. Dividiram o loa em períodos
remanescentes.
tempo". N ão há registro quanto ao ajuste de quaisquer imprecisões
deveria ocorrer nesse ano era omitida; "mas isso não ocorreu em nosso
cada terceiro yén era reduzido em três dias: a duplicação dos três enderi que
L ivro Vermelho, aﬁrmando que no "Registro de Valfenda" o último ano de
O fato de existir imprecisão é demonstrado por uma nota nos Calendários do
época o ano tinha a mesma duração que hoje, o yén teria tido um dia a mais.
       N ão se sabe como eram tratadas as eventuais imprecisões. Se naquela
dias) a cada doze anos.
de 365 dias, que era suplementado duplicando-se os enderi (acrescentando 3
yáviê e o quellë inseriam- se três enderi ou "dias médios". I sso perfazia um ano
terminava com o mettarë, o dia imediatamente posterior ao coirë. E ntre o
loa começava com o yestarë, o dia imediatamente anterior ao tuile, e
       O lairë e hrivë continham 72 dias cada um, e os demais, 54 dias cada. O
ou em sindarin narbeleth, "declínio do sol".
echuir. A "dissipação" era também chamada lasse-lanta, "queda das folhas",
inverno, agitação". Os nomes em sindarin eram ethuil, laer, iavas,ﬁrith, rhíw,
coirë, que podem ser traduzidos como "primavera, verão, outono, dissipação,
dessas "estações", cujos nomes em quenya eram tuile, lairë, yáviê, quelle, hrivë,
apenas a respeito do C alendário de I mladris. N esse calendário, havia seis
variavam de região para região; mas os hobbits fornecem informações
poderiam ser considerados meses longos ou estações curtas. Sem dúvida eles
ocorrer com os elfos em geral. O loa era subdividido em períodos que
principalmente as mudanças sazonais da vegetação, como era costume
"crescimento" (em especial nas terras do noroeste), quando se consideravam
ponto de vista mais ou menos astronômico, mas normalmente chamado loa,
ano solar, chamado coranar ou "ronda do sol", quando considerado sob um
       N a Terra-média os eldar observavam também um período curto ou
o período.
dias; e o yén continha 8.766 desses enquier, contados continuamente por todo
rituais, e não práticos, os eldar observavam uma semana ou enquiê de seis
considerado de um pôr-do-sol a outro. O yén continha 52.596 dias. P ara ﬁns
doze quando era possível. Um "dia" do sol era por eles chamado ré e
verdade 144 de nossos anos. Os eldar preferiam calcular em grupos de seis e
palavra em quenya yén, muitas vezes traduzida por "ano", signiﬁca na
Samwise, dispunham de mais tempo, calculavam em períodos longos, e a
       P arece claro que os eldar da Terra-média, que, como observou
sobre dias e tempos daquela época.
L ivro Vermelho com tanto cuidado que não pode haver muitas dúvidas
seja como for, a cronologia dos anos cruciais, 1418, 1419, R.C., está exposta no
tenho habilidade nesses assuntos, e posso ter cometido muitos erros; mas,
que demonstravam as relações de seu próprio sistema com outros. N ão
se ocupado bastante com datas; e chegaram a montar tabelas complicadas
eles adquiriram após a G uerra do Anel, os hobbits do C ondado parecem ter-
geral pela genealogia, e ao interesse pela história antiga que os eruditos entre
semana, ou os nomes e a duração dos meses). M as, devido ao seu interesse
certas em sua própria época (tais como os nomes das letras, dos dias da
dados exatos sobre coisas que as pessoas conheciam bem e tinham como
       Frequentemente é difícil descobrir nas histórias e tradições antigas
considerar como Ano 1 o da colonização do Condado.
acabou sendo adotado também em B ri, exceto pelo costume do C ondado de
menores. E ste calendário, ou "Registro do C ondado", como era chamado,
origem eldarin; mas os hobbits do C ondado ﻿introduziram várias alterações
adotaram dos dúnedain o registro do Rei, que era, em última análise, de
terras ocidentais de E riador, quando haviam começado a se estabelecer,
apontamentos de datas e cálculos do tempo eram vagos e imprecisos. N as
de terem "meses", regulados aproximadamente pela L ua, seus
que não tinham "semana" quando eram ainda um povo nômade, e apesar
não eram muito remotos segundo a memória da Terra. Os hobbits registram
que sejam aqueles tempos pela contagem dos anos e das vidas dos homens,
O ano tinha sem dúvida a mesma duração{36} , já que, por muito longínquos
       O C alendário do C ondado divergia do nosso em várias características.
                                OS CALENDÁRIOS
lembrança ou do registro.
verão maravilhoso, e diz-se que os festejos daquele ano foram os maiores da
na história do G rande Anel. Ocorreu em 1420, o ano da famosa colheita e do
era um feriado especial, mas não ocorreu em nenhum dos anos importantes
Lite. O Iule no ﬁm do ano era o 1° Iule, e o do começo o 2° Iule. O Sobrelite
anterior ao D ia do M eio do Ano era chamado de 1° L ite, e o posterior de 2°
anos bissextos não tinham o nome de nenhum dia da semana. O L ite
no último dia da semana, sexta-feira. O D ia do M eio do Ano e o Sobrelite nos
      C ada ano começava no primeiro dia da semana, sábado, e terminava
  (Para uso em todos os anos)
CALENDÁRIO DO CONDADO
        APÊNDICE D
e Blanco no Ano 1 do Condado (1601 Terceira Era).
do Condado, calculado desde a travessia do Brandevin pelos irmãos Marcho
se estiver registrada). T odas as datas estão dadas de acordo com o Registro
      Os números após os nomes são os do ano de nascimento (e de morte,
tarde famosa e influente.
genealógicas a respeito de Samwise, o fundador da família Jardineiro, mais
acontecimentos relatados. Além disso, são oferecidas algumas informações
sublinhados. Também se dão alguns outros nomes de pessoas envolvidas nos
seus antepassados diretos. Os nomes dos convidados da Festa estão
nomes. A maioria é de convidados da Festa de D espedida de B ilbo ou de
       Os nomes nestas árvores são apenas uma seleção dentre muitos

                      ÁRVORES GENEALÓGICAS
                              APÊNDICE C
desapareceu, terminou a Sociedade do Anel na Terra-média.
através do M ar; com ele, conta-se, foi G imli, o anão. E , quando aquele navio
navio cinzento em I thilien, desceu navegando pelo Anduin, e depois
foram colocados junto ao leito do grande rei. E ntão L egolas construiu um
P assamento do rei E lessar. C onta-se que os leitos de M eriadoc e P eregrin
       1541 N este ano{35} , em primeiro de março, ﬁnalmente se deu o
grandes de Gondor.
lhes restavam, até morrerem e serem enterrados na Rath D inen, entre os
e o T hain P eregrin foram para G ondor, onde passaram os poucos anos que
E doras e esteve com o rei Éomer antes da morte deste, no outono. E ntão ele
não foram mais vistos no C ondado. C onta-se que M estre M eriadoc foi a
transmitiram bens e ofícios aos seus ﬁlhos e partiram através do Vau Sam, e
forte. Aconselhou-se com seu amigo, o T hain, e logo em seguida ambos
H oldwine mais uma vez. M eriadoc estava então velho (102), mais ainda
mensagem de Rohan dizendo que o rei Éomer desejava ver M estre
       1484 N a primavera deste ano chegou à Terra dos B uques uma
o último dos Portadores do Anel.
passou pelas T orres, chegou aos P ortos C inzentos e atravessou o M ar, sendo
mantém-se a crença, que se iniciou com E lanor, segundo a qual Samwise
Vermelho, que posteriormente foi guardado pelos L indoﬁlhos. E ntre eles
as C olinas das T orres e é visto pela última vez por E lanor, a quem dá o L ivro
M eio do Ano. E m 22 de setembro, M estre Samwise parte de B olsão. Vai para
      1482 M orte da senhora Rosa, mulher de M estre Samwise, no D ia do
      1476, no final de seu mandato, com noventa e seis anos de idade.
estando em
       1469 M estre Samwise torna-se prefeito pela sétima e última vez,
Samwise.
       1463 Faramir T úk casa-se com C achinhos D ourados, ﬁlha de
descendentes, os Lindofilhos das Torres, moraram por muitas gerações.
e E lanor passam a morar em Sob-as-T orres, nas C olinas das T orres, onde seus
um pedido seu, o Thain nomeia Fastred Diretor do Marco Ocidental. Fastred
       1455 M estre Samwise torna-se prefeito pela quinta vez. M ediante
       1454 Nasce Elfostan Lindofilho, filho de Fastred e Elanor
Muitos hobbits mudam-se para lá.
T orres (E myn B eraid), é anexado ao C ondado mediante uma doação do rei.
       1452 O M arco Ocidental, das C olinas D istantes até as C olinas das
Distantes.
       1451 E lanor, a B ela, casa-se com Fastred de I lhaverde, nas C olinas
       1448 Mestre Samwise torna-se prefeito pela quarta vez.
passam um ano. Mestre Tolman Villa atua como prefeito interino.
      1442 M estre Samwise, sua mulher e E lanor vão para G ondor e lá
      1441 Mestre Samwise torna-se prefeito pela terceira vez.
dama-de-honra da senhora Arwen.
Outorga a E strela dos D únedain ao M estre Samwise, e E lanor torna-se
lago Vesperturvo. C hega à P onte do B randevin, e ali saúda seus amigos.
        1436 O rei E lessar viaja para o norte e mora por um tempo ao lado do
é eleito prefeito pela segunda vez.
o Senhor e o Prefeito como Conselheiros do Reino do Norte. Mestre Samwise
      1434 P eregrin se torna "O T úk" e T hain. Orei E lessar nomeia o T hain,
senhora Éowyn de Ithilien.
dos B uques. G randes presentes lhe são enviados pelo rei Éomer e pela
       1432 M eriadoc, chamado de O M agníﬁco, torna-se Senhor da Terra
       1431 Nasce Cachinhos Dourados, filha de Samwise.
       1430 Nasce Faramir, filho de Peregrin.
torna uma Terra Livre sob a proteção do Cetro do Norte.
promulga um edito proibindo que os homens entrem no C ondado, o qual se
P eregrin T úk casa-se com D iamantina, de Frincha L onga. O rei E lessar
       1427 W ill P ealvo demite-se. Samwise é eleito P refeito do C ondado.
Registro do Condado.
anos do C ondado; mas se deu continuidade à numeração dos anos do
      1422 C om o início deste ano começa a Quarta E ra na contagem de
      R.C.

                     DA SOCIEDADE DO ANEL
                  RELACIONADOS AOS MEMBROS
                  ACONTECIMENTOS ULTERIORES
      6 de outubro. Samwise retorna a Bolsão.
Mar com os Três Guardiões. Fim da Terceira Era.
      29 C hegam aos P ortos C inzentos. Frodo e B ilbo partem através do
do Bosque.
      22 Encontram a Última Cavalgada dos Guardiões dos Anéis em Ponta
      21 de setembro. Frodo e Samwise partem da Vila dos Hobbits.
começou a Quarta Era, segundo o Registro de Gondor.
      25 N ascimento de E lanor, a B ela{34} , ﬁlha de Samwise. N este dia
      13 de março. Frodo adoece de novo.


                  3021 1421 R.C.: O Ultimo Ano da Terceira Era

      6 de outubro. Frodo adoece outra vez.
      22 de setembro. Centésimo trigésimo aniversário de Bilbo.
Pealvo reassume.
      D ia do M eio do Ano. Frodo demite-se do cargo de prefeito, e W ill
      1? de maio. Samwise casa-se com Rosa.
      6 de abril. O pé de mallorn floresce no Campo da Festa.
por Laracna).
      13 de março. Frodo adoece (no aniversário de seu envenenamento


                     3020 1420 R.C.: O Grande Ano de Fartura

Guerra do Anel.
      3 B atalha de B eirágua, e D esaparecimento de Saruman. Fim da
      2 Chegam a Beirágua e sublevam o povo do Condado.
       10de novembro. São presos em Sapántano.
a noite.
       30 D eixam B ri. Os "V iajantes" atingem a P onte do B randevin durante
retornar. 28 Chegam a Bri ao cair da noite.
      6 Atravessam o Vau do B ruinen; Frodo sente pela primeira vez a dor
      5 de outubro. Gandalf e os hobbits partem de Valfenda.
Condado.
      22 C entésimo vigésimo novo aniversário de B ilbo. Saruman chega ao
      21 Retorno a Valfenda.
      13 Celeborn e Galadriel partem, os outros vão para Valfenda.
      6 de setembro. Eles param ao avistare﻿m as Montanhas de Moria.
      28 Alcançam Saruman; Saruman dirige-se para o Condado.
      22 Chegam a Isengard; despedem-se do Rei do Oeste ao pôr-do-sol.
      18 Chegam ao Abismo de HeIm.
      14 Os hóspedes se despedem do rei Éomer.
      10 Funeral do rei Théoden.
      7 de agosto. A comitiva chega a Edoras.
      19 Parte a comitiva do funeral do rei Théoden.
      18 de julho. Eomer retorna a Minas Tirith.
      Dia do Meio do Ano. Casamento de Elessar e Arwen.
      1 Lite. Arwen chega à Cidade.
     25 O rei Elessar encontra a muda da Árvore Branca.
     16 Eles partem para Gondor.
Arwen a Edoras.
      14 de junho. Os ﬁlhos de E lrond encontram a comitiva e levam
      27 A Comitiva de Arwen deixa Lórien.
      20 Elrond e Arwen chegam a Lórien.
      8 Éomer e Éowyn partem de Rohan com os filhos de Elrond.
Valfenda.
      1 de maio. C oroação do rei E lessar. E lrond e Arwen partem de
      8 Os Portadores do Anel são homenageados no Campo de Cormallen.
     6 de abril. Encontro de Celebom e Thranduil.
Condado.
     7. Os dias e meses são dados de acordo com o C alendário do
Guldur.
de Valle. 28 C elebom atravessa o Anduin; começa a destruição de D oí
     27 de março. B ard I I I e T horin I I , E lmo de P edra, expulsam o inimigo

                                     1419 R.C.
                                       3019



                     DA TERCEIRA ERA{33}
              DA QUEDA DE BARAD-DÛR ATÉ O FINAL
                     OS DIAS MAIS IMPORTANTES
sob a proteção do Rei do Oeste.
permaneceram, enquanto duraram, amigos de Gondor, ficando sob a coroa e
embaixadores para a cerimônia de coroação do rei E lessar, e seus reinos
P edra, ﬁlho de D áin, tornou-se rei-sob-amontanha. Ambos enviaram
E ntão B ard I I , ﬁlho de B rand, tornou-se rei de Valle; T horin I I I , E lmo de
expulsaram, e uma parte deles fugiu para o leste e deixou de molestar Valle.
norte de Sauron se encheu de desânimo; os sitiados irromperam e os
       Quando chegou a notícia das grandes vitórias no sul, o exército do
anões, refugiraram-se em Erebor, onde resistiram a um cerco.
M as eles não puderam tomar o P ortão, e muitos, tanto homens quanto
D áin P é-de-Ferro foram ambos mortos, ﬁcando a vitória para os orientais.
batalha aos pés da M ontanha. D urou três dias, e no ﬁnal o rei B rand e o rei
para Valle. Ali teve o auxílio dos anões de E rebor, e houve uma grande
fronteiras do rei Brand, atravessou o rio Camen, e Brand foi expulso de volta
um exército dos aliados de Sauron, que por muito tempo ameaçara as
       Ao mesmo tempo em que grandes exércitos cercavam M inas T irith,
já não havia mais luz ou música em Caras Galadon.
em L órien melancolicamente sobreviveram apenas alguns do antigo povo, e
       Na Floresta Verde os elfos da Floresta não foram mais molestados, mas
seu reino e foi para Imíadris morar com os filhos de Elrond.
passagem de G aladriel, dentro de alguns anos C eleborn ﬁcou cansado de
intermediária foi doada aos beornings e aos homens da Floresta. M as, após a
E streitos, dando-lhe o nome de L órien Oriental; toda a ampla ﬂoresta
na ﬂoresta como seu reino; C elebom tomou toda a ﬂoresta do sul abaixo dos
       T hranduil tomou toda a região norte até as montanhas que nascem
Las galen , A Floresta das Folhas Verdes.
meio da ﬂoresta; deram então um novo nome à Floresta das T revas, E ryn
no dia do Ano N ovo dos elfos, C elebom e T hranduil encontraram-se no
devastação causada pelo fogo; mas no ﬁm T hranduil conquistou a vitória. E ,
foi invadido, e houve uma longa batalha sob as árvores e uma grande
      N o norte também houvera guerra e maldade. O reino de T hranduil
floresta foi purificada.
G aladriel derrubou suas muralhas e pôs a descoberto suas cavidades; a
exército de L órien pelo Anduin em muitos barcos. T omaram D ol G uldur, e
repelidos; quando Sauron desapareceu, C elebom avançou e conduziu o
bela ﬂoresta tenham sido seriamente daniﬁcadas, os ataques foram
que fosse, a não ser que o próprio Sauron atacasse L órien. E mbora as orlas da
o poder que lá morava era forte demais para ser derrotado por quem quer
fora atacada por D ol G uldur, mas, além da coragem dos elfos daquela região,
medo e o desespero tomaram seus servidores e aliados. T rês vezes L órien
Sombra foi retirada de todos os corações dos que se opunham a ele, mas o
      D epois da queda da T orre E scura e do desaparecimento de Sauron, a
Perdição. Queda de Barad-dûr e desaparecimento de Sauron.
chegam ás Sammath N aur. G ollum agarra o Anel e cai nas Fendas da
      25 O E xército é cercado nas C olinas de L ava. Frodo e Samwise
Montanha da Perdição. O Exército acampa na Desolação do Morannon.
      24 Frodo e Samwise fazem sua última jornada para os pés da
Samwise livram-se de suas armas e indumentárias.
       23 O E xército deixa I thilien. Aragorn dispensa os covardes. Frodo e
Lórien.
dirigem-se para a M ontanha da P erdição pelo sul. Terceiro ataque contra
       22 O crepúsculo terrível. Frodo e Samwise abandonam a estrada e
começam sua jomada ao longo da estrada que conduz a Barad-dûr.
      19 O E xército chega ao Vale M orgul. Frodo e Samwise escapam e
Durthang para Udún.
aproxima da B oca Ferrada; é alcançado por orcs na estrada que vai de
      18 O E xército do Oeste parte em marcha de M inas T irith. Frodo se
a cota de malha e a espada de Frodo para Barad-dûr.
anões e homens refugiam-se em E rebor e são cercados. Shagrat leva a capa,
       17 B atalha de Valle. C aem o rei B rand corei D áin P é-de-Ferro. M uitos
da Perdição por sobre o acampamento.
      16 D ebate dos comandantes. Frodo, do M orgai, observa a M ontanha
Segundo ataque contra Lórien.
árvores da Floresta das T revas; T hranduil repele as forças de D oí G uldur.
começam sua viagem para o norte ao longo do M orgai. B atalha sob as
Aragorn levanta o estandarte de Arwen. Frodo e Samwise escapam e
ao cantar do galo. B atalha dos C ampos de P eleonor. T héoden é morto.
Cidade. Denethor crema-se numa pira. As cornetas dos rohirrim são ouvidas
       15 N as primeiras horas do dia, o Rei dos B ruxos destrói os P ortões da
rohirrim, conduzidos pelos homens selvagens, chegam á Floresta Cinzenta.
       14 Samwise encontra Frodo na T orre. M inas T irith é cercada. Os
a esquadra. Théoden na Floresta Drúadan.
P elennor são invadidos. Faramir é ferido. Aragorn chega a P elargir e captura
       13 Frodo capturado pelos orcs de C irith Ungol. Os C ampos de
inimigos na direção de Pelargir. Os ents derrotam os invasores de Rohan.
os Fortes do P assadiço. T héoden acampa sob M inrimmon. Aragorn acossa os
       12 G ollum leva Frodo para a T oca de L aracna. Faramir se retira para
contra Lórien.
e entra em Lebennin. Rohan Oriental é invadida pelo norte. Primeiro ataque
arrepende. D enethor manda Faramir para Osgiliath. Aragorn chega a L inhir
       11 G ollum visita L aracna, mas, vendo Frodo adormecido, quase se
Encruzilhada e assiste à partida do Exército de Morgul.
do M orannon toma C air Andros e invade Anórien. Frodo atravessa a
lado de fora dos P ortões da C idade. Aragorn atravessa o Ringló. Um exército
rohirrim partem do Templo da C olina. Faramir resgatado por G andalf do
       10 O D ia sem Aurora. A C oncentração das T ropas de Rohan: os
Mordor começa a se espalhar.
E strada de M orgul. T héoden chega ao Templo da C olina. A E scuridâo de
Aragorn parte de E rech e chega a C alembel. N o crepúsculo Frodo atinge a
       9 G andalf chega a M inas T irith. Faramir parte de H enneth Annún.
Erech á meia-noite. Frodo parte de Henneth Annún.
      8 Aragorn toma as "Sendas dos M ortos" ao nascer do dia; chega a
ao Templo da Colina ao cair da noite.
      7 Frodo é levado por Faramir para H enneth Annún. Aragorn chega
tarde.
T héoden parte do Forte da T rombeta para o Vale H arg. Aragorn parte mais
       6 A﻿ragorn alcançado pelos dúnedain nas primeiras horas do dia.
perto do Morannon, e parte na hora do crepúsculo.
B aran. G andalf parte com P eregrin para M inas T irith. Frodo se esconde
Saruman em Orthanc. Um nazgúl alado sobrevoa o acampamento em D oí
     5 T héoden chega a I sengard ao meio-dia. P arlamentação com
Morannon.
I sengard. Frodo atinge os morros de lava nas fronteiras da D esolação do
       4 T héoden e G andalf partem do Abismo de H elm na direção de
Forte da Trombeta. Os ents completam a destruição de Isengard.
       3 T héoden se retira para o Abismo de H elm. C omeça a B atalha do
chegando lá de noite.
E ntebate durante a tarde. Os ents marcham na direção de I sengard,
Segunda B atalha dos Vaus do I sen. E rkenbrand derrotado. Termina o
T héoden. Os rohirrim cavalgam para o oeste e avançam contra Saruman.
       2 Frodo chega ao ﬁm dos P ântanos. G andalf chega a E doras e cura
para Edoras. Faramir deixa Minas Tirith e vai para Ithilien numa missão.
C ontinua o E ntebate. Aragorn encontra G andalf, o B ranco. E les partem
       1 Frodo começa a atravessar os P ântanos M ortos ao nascer do dia.

                                       Março


Aragorn.
      30 C omeça o E ntebate. Éomer, retornando de E doras, encontra
encontra Gollum. Faramir vê o barco funerário de Boromir.
atacam ao nascer do dia e destroem os orcs. Frodo desce das E myn M uil e
       29 M eriadoc e P ippin escapam e encontram B arbárvore. Os rohirrim
       28 Éomer alcança os orcs nas bordas da Floresta de Fangorn.
perseguição aos orcs.
as ordens de T héoden, parte do Folde Oriental por volta da meia-noite em
      27 Aragorn atinge o penhasco oeste ao nascer do dia. Éomer, contra
bando de orcs das Emyn Muil.
perseguição aos orcs no início da noite. Éomer ﬁca sabendo da descida do
Frodo e Samwise penetram a parte leste das E myn M uil. Aragorn parte em
corneta é ouvida em M inas T irith. M eriadoc e P eregrin são capturados.
      26 Rompimento da Sociedade do Anel. M orte de B oromir; sua
Primeira Batalha dos Vaus do Isen; Théodred, filho de Théoden, é morto.
      25 A C omitiva passa pelos Argonath e acampa no P arth G alen.
       23 Os barcos são atacados de noite perto do Saro Gebir.
       17 Gwaihir transporta Gandalf até Lórien.
a partida.
      16 Adeus a L órien. G ollum, escondido na margem ocidental, observa
      14 O Espelho de Galadriel. Gandalf volta à vida e jaz em um transe.


                                      Fevereiro

      25 Gandalf derruba o balrog e morre. Seu corpo jaz no pico.
      23 Gandalf persegue o balrog até o pico de Zirak-zigil.
      17 A Comitiva chega a Caras Galadhon no inicio da noite
Nimrodel tarde da noite.
       15 A Ponte de Khazad-dûm e queda de Gandalf. A Comitiva chega a
       14 Noite no Salão Vinte e Um.
Portador do Anel.
P ortão L este de M oria ao cair da noite. G ollum começa a seguir os rastros do
       13 Ataque de lobos nas primeiras horas do dia. A C omitiva atinge o
      11,12 Neve sobre Caradhras.
      8 A Comitiva chega a Azevim.

                                       Janeiro


      3019

      25 A Comitiva do Anel deixa Valfenda ao cair da noite.


                                      Dezembro

      25 Conselho de Elrond.
      24 Frodo recupera-se e acorda. Boromir chega a Valfenda de noite.
      20 Fuga através do Vau do Bruinen.
Valfenda.
      18 G lorﬁndel encontra Frodo ao cair da tarde. G andalf chega a
      13 Frodo atravessa a ponte.
       11 Glorfindel expulsa os Cavaleiros da Ponte de Mitheithel.
       9 Glorfindel deixa Valfenda.
Frodo é ferido.
      6 O acampamento sob o T opo do Vento é atacado durante a noite.
      3 Gandalf é atacado durante a noite no Topo do Vento.
      1 Gandalf deixa Bri.

                                      Outubro

anoitecer.
do dia. Frodo deixa B ri. G andalf dirige-se para C ricôncavo e chega a B ri ao
      30 C ricôncavo e a E stalagem em B ri são atacadas nas primeiras horas
      29 Frodo chega a Bri de noite. Gandalf visita o Feitor.
chega ao Vau Sam.
      28 Os hobbits são capturados por uma C riatura Tumular. G andalf
      27 Gandalf atravessa o rio Cinzento. Segunda noite com Bombadil.
      26 A Floresta Velha. Frodo encontra Bombadíl.
        24 Gandalf atravessa o Isen.
noite. Frodo deixa Bolsão. Gandalf tendo domado Scadufax, parte de Rohan.
C aminho Verde. Um C avaleiro N egro chega à V ila dos H obbits ao cair da
perseguem os guardiões na direção do leste e depois retornam para vigiar o
        23 Quatro C avaleiros entram no C ondado antes da aurora. Os outros
afugentam os guardiões. Gandalf alcança Scadufax.
      22 Os C avaleiros N egros chegam ao Vau Saro ao cair da noite e
campos.
aproxime. G andalf persegue Scadufax por um longo trecho através dos
       21 G andalf encontra Scadufax, mas o cavalo não permite que ele se
"Escolha qualquer cavalo, mas parta antes do fim do dia de amanhã!"
       20 G andalf consegue entrar em E doras. T héoden ordena que parta:
permitida.
      19 G andalf vai para E doras como um mendigo, e sua entrada não é
Cavaleiros Negros atravessam os Vaus do Isen.
      18 G andalf escapa de Orthanc nas primeiras horas do dia. Os


                                     Setembro

o caminho para o Portão Oeste, ele não conseguiu sair.
Sauron, ele se tenha refugiado em M oria, mas, quando ﬁnalmente descobriu
dessa época, sendo caçado tanto pelos elfos quanto pelos servidores de
      D esaparecem todos os rastros de G ollum. C onsidera-se que, por volta

                                      Agosto

      10 Gandalf aprisionado em Orthanc.
      4 Boromir parte de Minas Tirith.
                                        Julho

atacado e Gollum escapa.
      20 Sauron ataca Osgiliath. P or volta da mesma época, T hranduil é
                                     Junho


      12 Gandalf chega á Vila dos Hobbits.
      Ano
                                     Abril


                                        3018

                           OS GRANDES ANOS




visita Minas Tirith e lê o pergaminho de Isíldur.
P ântanos M ortos e trazido para T hranduil, na Floresta das T revas. G andalf
       3017 G ollum é libertado em M ordor. É capturado por Aragorn nos
perigosas.
retorna para I míadris; as M ontanhas e toda a região oriental estão ﬁcando
em M ordor e foi capturado por Sauron. E lrond manda buscar Arwen e ela
algum período durante esses anos o próprio G ollum se aventurou a entrar
Floresta das T revas, em Rhovanion e indo até os conﬁns de M ordor. E m
G ollum durante os oito anos seguintes, procurando nos vales do Anduin, na
      3009 G andalf e Aragorn retomam, de tempo em tempo, sua caça a
      3008 No outono, Gandalf faz sua última visita a Frodo.
      3007 Brand, filho de Bain, torna-se rei de Valle. Morre Gilraen.
em intervalos durante os quatro anos seguintes.
      3004 G andalf visita Frodo no C ondado, e continua fazendo o mesmo
Valfenda.
      3002 B ílbo torna-se um hóspede de E lrond, e passa a morar em
de Gollum e pede a ajuda de Aragorn.
o Um Anel. A vigilância do C ondado é redobrada. G andalf procura noticias
      3001 Festa de D espedida de B ilbo. G andalf suspeita que o anel dele é
fortemente protegido pelos guardiões.
Saruman trai o C onselho. Seus espiões reportam que o C ondado está sendo
palantir de Orthanc, mas é iludido por Sauron, que tem a P edra de I thíl.
      c. 3000 A sombra de M ordor se expande. Saruman se arrisca a usar o
      2995 Nasce Éowyn, irmã de Eomer.
      2994 Balin morre e a colónia dos anões é destruida.
      2991 Nasce Éomer, filho de Éomund, em Rohan.
      2989 Balin deixa Erebor e entra em Moria.
      2988 Morre precocemente Finduilas.
      2984 Morre Ecthelion II. Denethor II torna-se regente de Gondor.
      2983 Nasce Faramir, filho de Denethor. Nasce Samwíse.
Rohan.
M ordor e trava conhecimento com L aracna. T héoden torna-se rei de
colina de C em Amroth. P or volta d﻿essa época G ollum chega aos conﬁns de
Undómiel. Aragorn lhe dá o Anel de B arahir e eles se comprometem sobre a
       2980 Aragorn entra em L órien e lá encontra outra vez Arwen
      2978 Nasce Boromir, filho de Denethor II.
      2977 Bain, filho de Bard, torna-se rei de Valle.
      2976 Denethor casa-se com Finduilas, de Doí Amroth.
      2968 Nasce Frodo.
Ecthelíon II de Gondor.
Sob o disfarce de T horongil, serve tanto a T hengel de Rohan como a
     2957-80 Aragorn empreende as longas jornadas de sua vida errante.
     2956 Aragorn encontra Gandalf e começa a amizade entre os dois.
últimos habitantes de Ithilien fogem pelo Anduín.
       2954 A M ontanha da P erdição volta a explodir em chamas. Os
começa a manter agentes em Bri e na Quarta Sul.
todos os seus movimentos, e percebe o seu interesse pelo C ondado. L ogo
fortiﬁca. Sentindo ciúme e medo de G andalf, coloca espiões para vigiar
direção do M ar. Saruman se retira para I sengard, que toma como sua e
Saruman ﬁnge que descobriu que o Um Anel desceu pelo Anduin na
      2953 Última reunião do C onselho B ranco. D ebatem sobre os Anéis.
na floresta de Imíadris. Aragorn parte para as Terras Ermas.
fragmentos de N arsil. Arwen, recém-chegada de L órien, encontra Aragorn
E lrond revela a "E stel" seu verdadeiro nome e linhagem, e lhe entrega os
de M ordor. Sauron envia três dos nazgúl para que reocuperem D ol G uldur.
M ordor. C ome ça a reconstrução de B arad-dûr. G ollum volta-se na direção
       2951 Sauron declara-se abertamente e concentra seu poder em
      2950 Nasce Finduilas, filha de Adrabil de Doí Amroth.
      2949 Gandalf e Balin visitam Bilbo no Condado.
      2948 Nasce Théoden, filho de Thengel, rei de Rohan.
e começa sua procura pelo "ladrão" do Anel.
      2944 B ard reconstrói Valle e torna-se rei. G ollum deixa as M ontanhas
segredo para Mordor.
       2942 B ilbo retorna para o C ondado com o Anel. Sauron retorna em
se Rei-sob-a-Montanha (Dáin II).
T horin I I . B ard de E sgaroth mata Smaug. D áin, das C olinas de Ferro, torna-
abandona D ol G uldur. B atalha dos C inco E xércitos em Valle. M orte de
impedir que Sauron vasculhe o Rio. Sauron, já tendo feito seus planos,
se reúne; Saruman concorda em atacar D oí G uldur,já que agora quer
Condado. Bilbo encontra Sméagol-Gollum e acha o Anel. O Conselho Branco
      2941 T honn E scudo de C arvalho e G andalf visitam B ilbo no
Conselho.
sabe do ﬁm de I sildur. Saruman ﬁca alarmado, mas não conta nada ao
vasculhando o Andum, perto dos C ampos de L is, e que Sauron, portanto, já
       2939 Saruman descobre que os servidores de Sauron estão
antepassados não lhe são revelados.
o recebe como um ﬁlho adotivo e lhe dá o nome de E stel (E sperança); seus
      2933 Arathorn I I é morto. G ilraen leva Aragorn para I míadris. E lrond
      2931 Aragorn II, filho de Arathorn, nasce no dia primeiro de março.
em Minas Tirith.
      2930 Arador morto por trolls. Nasce Denethor II, filho de Ecthelion II,
      2929 Arathorn, filho de Arador dos dúnedaín, casa-se com Gilraen.
      2920 Morre o Velho Túk.
Tharbad fica arruinada e deserta.
      2912 G randes enchentes devastam E nedwaith e M inhiriath.
Lobos brancos invadem Eriador pelo norte.
       2911 O I nverno M ortal. O B aranduin e outros rios ﬁcam congelados.
       2907 Nasce Gilraen, mãe de Aragorn II.
secreto de Henneth Annún.
abandonam devido aos ataques os uruks de M ordor. E construído o refúgio
        2901 A maior parte dos habitantes que restam em I thilien a
        2890 Nasce Bilbo, no Condado.
de Gondor.
P oros e atacam G ondor. Os ﬁlhos de Folcwine de Rohan são mortos a serviço
        2885 I nsuﬂados por emissários de Sauron, os haradrim atravessam o
encontra mais nenhuma muda. A Arvore Morta é deixada de pé.
      2852 M orre B electhor I I , de G ondor. A Árvore B ranca morre e não se
Campos de Lis.
Dol Guldur. Saruman prevalece{32} . Saruman começa a vasculhar perto dos
      2851 O C onselho B ranco se reúne. G andalf insiste num ataque contra
Thráin e recebe a chave de Erebor. Thráin morre em Doí Guldur.
procurando notícias do Um e do H erdeiro de I sildur. G andalf encontra
mestre ali é realmente Sauron, que está reunindo todos os Anéis e
       2850 G andalf entra mais uma vez em D oí G uldur, e descobre que o
Anéis lhe é tomado.
       2845 T hráin, o anão, é aprisionado em D oí G uldur; o último dos Sete
servidores de Sauron.
      2841 T hráin I I parte para revisitar E rebor, mas é perseguido pelos
(2861).
        2800-64 Orcs do norte perturbam Rohan. Rei Walda morto por eles
Condado (2802).
vagam na direção do oeste. Assentam-se no sul das E red L uin, além do
P é-de-Ferro retorna para as C olinas de Ferro. T hráin I I e seu ﬁlho T honin
       2799 B atalha de N anduhinion diante do P ortão L este de M oria. D áin
       2793 Começa a Guerra entre orcs e anoes.
como Velho Túk.
uma guerra de vingança. N ascimento de G erontius, mais tarde conhecido
       2790 T hrór morto por um orc em M oria. Os anões se reúnem para
escapa com Thráin II e Thonin II.
       2770 Smaug, o dragão, desce sobre E rebor. Vaile é destruída. T hrór
Isengard.
linhagem de reis da Terra dos C avaleiros. Saruman ﬁxa residência em
       2759 M orte de H eim. Fréaláf expulsa W ulf e começa a segunda
Condado.
vidas em E riador e em Rohan. G andalf vem em socorro do povo do
      2758-9 Segue-se o I nverno L ongo. G rande sofrimen-to e perdas de
de Heim. Wulf sitia Edoras.
atacada por esquadras dos C orsários. H eim de Rohan refugia-se no Abismo
      2758 Rohan atacada pelo leste e pelo oeste é invadida. G ondor
      2747 Bandobras Túk derrota um bando de orcs na Quarta Norte.
     2740 Orcs voltam a invadir Eriador.
     2698 Ecthelion II reconstrói a Torre Branca em Minas Tirith.
Grandes Smlals.
     2683 I sengrim I I toma-se o décimo T hain e começa a escavação dos
       c. 2670 Tobold planta "erva-de-fumo" na Quarta Sul.
de Ferro.
       2590 T hrór retorna para E rebor. G rór, seu irmão, vai para as C olinas
      2589 Dáin i é morto por um dragão.
começam a atormentar os anões.
P or vol ta dessa época, dragões voltam a aparecer no extremo norte e
      2570 B aldor, ﬁlho de B rego, entra pela P orta P roibida e desaparece.
      2569 Brego, filho de Eorl, termina o Palácio Dourado.
       2545 Eorl cai em batalha no Descampado.
rohirrím se estabelecem em Calenardhon.
C alenardhon. E orl, o J ovem, obtém a vitória do C ampo de C elebrant. Os
       2510 C elebrian parte para além-M ar. Orcs e orientais assolam
Passo do Chifre Vermelho e sofre um ferimento envenenado.
       2509 Celebrian, viajando para Lónien, é vitima de uma emboscada no
começa a povoar Moria com suas criaturas.
Sombrias, com o intuito de barrar todas as passagens para E riador. Sauron
       c. 2480 Orcs começam a construir fortalezas secretas nas M ontanhas
e sua ponte pedra destruída.
      2475 Renova-se o ataque a G ondor. Osgiliath ﬁnalmente é arruinada
Montanhas Sombrias.
       2470 P or volta dessa época, Sméagol-G ollum se esconde nas
Grado, encontra o Um Anel e é morto por Sméagol.
       2463 Forma-se o C onselho B ranco. P or volta dessa época, D éagol, o
maior força.
       2460 Termina a P az V igilante. Sauron retorna a D oí G uldur com
linhagem dos Túks. Os Velhobuques ocupam a Terra dos Buques.
       2340 I sumbras I toma-se o décimo terceiro T hain, e o primeiro da
agora reunida.
C inzentas, onde a maior parte dos remanescentes do P ovo de D urin está
       2210 T horin I deixa E rebor e vai para o norte rumo às M ontanhas
Morgul.
leste. C omeça a P az V igilante. Os nazgúl permanecem quietos em M inas
       2063 G andalf vai para D oí G uldur. Sauron se retira e se esconde no
Sauron manifestando-se de novo.
      2060 C resce o poder de D oí G uldur. Os sábios temem que possa ser
desaparece. Mardil torna-se o primeiro regente governante.
      2050 O desaﬁo é repetido. E ärnur cavalga par﻿a M inas M orgul e
     2043 Eärnur torna-se rei de Gondor. É desafiado pelo Rei dos Bruxos.
Morgul. O palantir é capturado.
     2002 Queda de M inas I thil, posteriormente conhecida como M inas
     2000 Os nazgúl saem de Mordor e sitiam Minas Ithil.
Montanha".
       1999 T hráin I vem para E rebor e funda um Reino de Anões "sob-a-
da Floresta de Lórien fogem para o sul. Desaparecem Amroth e Nimrodel.
       1981 Assassinado N áin I . Os anões fogem de M oria. M uitos dos elfos
balrog aparece em Moria e mata Durin VI.
       1980 O Rei dos B ruxos vem para M ordor e ali reúne os nazgúl. Um
       1979 Bucca do Pântano torna-se o primeiro Thain do Condado.
       1977 Frumgar conduz os éothéod para o norte.
Amor são confiadas à custódia de Elrond.
       1976 Aranarth recebe o titulo de L íder dos D únedain. As heranças de
até a Charneca Etten. Desaparece do norte.
L indon. O Rei dos B ruxos é derrotado na B atalha de Fornost e perseguido
Annúminas e de Amon Súl são perdidos. Farnur traz uma frota para
      1975 Arvedui morre afogado na B aía de Forochel. Ospalantiri de
toma Fornost.
      1974 Fim do Reino do N orte. O Rei dos B ruxos invade Arthedain e
      1945 Fárnil II recebe a coroa.
os Pântanos Mortos. Arveduí reivindica a coroa de Gondor.
Sul. Vence então a B atalha do Acampamento e expulsa os C arroceiros para
      1944 Ondoher cai em batalha. E ãmil derrota o inimigo em I thilicn do
Arvedui casa-se com Firiel, filha de Ondoher de Gondor.
      1940 G ondor e Amor renovam suas relações e formam uma aliança.
      1900 Calimehtar constrói a Torre Branca em Minas Anor.
       1899 O rei Calimehtar derrota os Carroceiros em Dagorlad.
batalha.
       1856 G ondor perde seus territórios orientais e N armacil I I cai em
       1851 Começam os ataques dos Carroceiros contra Gondor.
Corsários.
       1810 O rei Telumehtar Umbardacil reconquista Umbar e expulsa os
fica desguarnecida.
uma muda da Árvore B ranca. Osgiliath começa a cair em ruínas. M ordor
       1640 Orei Tarondor remove a C asa Real para M inas Anor e planta
Baranduin os Periannath sobrevivem, mas sofrem grandes perdas.
norte e para o oeste, e muitas partes de E ríador ﬁcam desoladas. Além do
seus ﬁlhos. A Árvore B ranca morre em M inas Anor. A peste se alastra para o
      1636 A G rande P este devasta G ondor. M orte do rei Telemnar e de
      1634 Os Corsários assolam Pelargir e matam o rei Minardil.
      c. 1630 Juntam-se a eles os Grados, vindos da Terra Parda.
além do Baranduin.
      1601 M uitos P eriannath migram de B ri, e Argeleb I I lhes doa terras
      1551 Hyarmendacil II derrota os homens de Harad.
Umbar.
      1540 Rei Aldamir morto na guerra contra H arad e os C orsários de
      1448 Rebeldes escapam e sitiam Umbar.
Travessias de Frui. Cerco de Pelargir.
      1447 E ldacar retorna e expulsa o usurpador C astamir. B atalha das
Rhovanion; seu filho Omendil é assassinado.
      1437 I ncêndio de Osgiliath e extravio dopalantír. E ldacar foge para
Contenda das Famílias.
      1432 M orre o rei Valacar de G ondor e começa a guerra civil e a
destruida.
      Fornost e T yrn G orthad são defendidos. A T orre de Amon Súl é
morto.
       1409 O Rei dos B ruxos de Angmar invade Amor. O rei Arveleg I é
Ermas.
       os G rados deixam o Angulo e alguns deles retornam para as Terras
dessa época
      1356 Orei Argeleb í é morto em batalha contra Rhudaur. P or volta
muitos se fixam em Bri.
chefe deles vem ao norte para Angmar. Os P eriannath migram para o oeste;
      nas Montanhas Sombrias e atacam os anões. Os nazgúl reaparecem. O
proliferam
       c. 1300 Seres malignos começam a se multiplicar outra vez. Os orcs
do Chifre Vermelho e mudam-se para o Ângulo, ou para a Terra Parda.
       c. 1150 Os C ascalvas chegam a E riador. Os G rados chegam pelo P asso
       1149 Começa o Reinado de Atanatar Alcarin.
que se trata de um dos nazgúl.
poder maligno construiu uma fortaleza em D oí G uldur. H á desconﬁança de
      c. 1100 Os sábios (os istari e os principais eldar ) descobrem que um
a Eriador.
mencionados pela primeira vez nos registros, com a chegada dos P éspeludos
homens começam a chamá-la de Floresta das T revas. Os P eriannath são
seu poder. P or volta dessa época uma sombra cai sobre a Floresta Verde, e os
      1050 H yarmendacíl conquista H arad. G ondor alcança o apogeu de
      1015 O rei Ciryandil é morto no cerco de Umbar.
      936 Eãrnil se perde no mar.
de Gondor.
      933 O rei E ärnil I conquista Umbar, que se transforma numa fortaleza
      861 Morte de Eärendur e divisão de Amor.
      830 Falastur começa a linhagem dos reis navegantes de Gondor.
       541 Rómendacil é morto em batalha.
       500 Rómendacil I derrota os orientais.
       490 Primeira invasão dos orientais.
       420 O rei Ostoher reconstrói Minas Anor.
       241 Nasce Arwen Undómiel.
       130 Nascem Elladan e Elrobir, filhos de Elrond.
       109 Elrond casa-se com Celebrían, filha de Celeborn.
       10 Valandil torna-se rei de Amor.
       3 Ohtar traz os fragmentos de Narsil a Imíadris.
seus três filhos mais velhos são mortos.
E ntrega o Reino do Sul para M eneldil. D esastre dos C ampos de L is; I sildur e
       2 I sildur planta uma muda da Arvore B ranca em M inas Anor.
       1 Fundação dos Portos Cinzentos e de Lindon.
       Ano


você.
vou morar nas praias cinzentas até que zarpe o último navio. V ou aguardar
mundo que se esfria. M as, quanto a mim, meu coração está com o M ar, e
este é o Anel de Fogo, e com ele você poderá reacender corações num
árduos; mas ele irá ajudá-lo na cansativa missão que você tomou para si. Pois
       — T ome este anel, M estre — disse ele —, pois seus trabalhos serão
retornaria.
M ithrandir nos P ortos C inzentos, sabendo de onde ele viera e para onde
longe e mais fundo que qualquer outro na Terra-média, e assim recebeu
C irdan mais tarde entregou o seu a M ithrandir. C irdan enxergava mais
G aladriel e C írdan. G il-galad, antes de morrer, entregou seu anel a E lrond;
no início eles estiveram sob a posse dos três maiores entre os eldar: G il-galad,
conhecida daqueles que os possuiam. M as ﬁnalmente se ﬁcou sabendo que
       Ao longo de toda a Terceira E ra, a guarda dos T rês Anéis só era
principalmente no oeste, nunca fixando uma residência permanente.
M ithrandir tinha uma amizade mais estreita com os eldar, e vagava
frequentemente para o leste, mas por ﬁm passou a morar em I sengard.
chamavam-nos respectivamente de Saruman e G andalf. C urunir viajava
H abilidoso", e M ithrandir, "o P eregrino C inzento", mas os homens do norte
composta de cinco) eram chamados pelos eldar de C urunir, "o H omem
que lhes eram dados. Os dois maiores dessa ordem (da qual se diz que era
mãos. Revelavam seus verdadeiros nomes a poucos, mas usavam os nomes
envelhecessem vagarosamente, e detinham muitos poderes na mente e nas
      P ortanto vieram na forma de homens, embora nunca fossem jovens e
procurar dominar os elfos ou os homens usando de força ou medo.
estavam proibidos de enfrentar o poder dele com o seu poder, ou de
para unir todos aqueles que tinham vontade de resistir a ele; mas os magos
Oeste e eram mensageiros enviados para fazer frente ao poder de Sauron, e
média. P osteriormente comentou-se que eles tinham vindo do E xtremo
cobriu a G rande Floresta Verde, os istari ou magos apareceram na Terra-
       Quando cerca de mil anos haviam passado, e a primeira sombra
inferiores.
também foram minguando, à medida que eles se miscigenaram com homens
se tornaram escuros e vazios. A sabedoria e a longevidade dos númenorianos
lugar seguro, mas a população diminuía até que muitos de seus vastos salões
transformaram num povo errante. P or muito tempo M oria permaneceu um
reapareceram, seus antigos tesouros foram saqueados um a um, e eles se
tesouros; mas, quando o mal começou a se manifestar de novo e os dragões
do passado. Os anões se esconderam em lugares profundos, guardando ﻿seus
estava perdido; mas não tentaram nada de novo, vivendo de recordações
tempo, controlando os T rês Anéis, enquanto Sauron dormia e o Um Anel
      E stes foram os últimos anos dos eldar. V iveram em paz por um longo


                                 A Terceira Era

sombras. Termina a Segunda Era.
toma o Um Anel. Sauron desaparece e os E spectros do Anel entram nas
      3441 Sauron derrubado por E lendil e G il-galad, que morrem. I sildur
      3440 Anárion é assassinado.
de Dagorlad e derrota de Sauron. Começa o cerco de Barad-dûr.
      3434 O exército da Aliança atravessa as M ontanhas Sombrias. B atalha
      3431 Gil-galad e Elendil marcham para o leste na direção de Imíadris.
      3430 Forma-se a Última Aliança entre elfos e homens.
Anárion defen de Minas Anor e Osgiliath.
B ranca. I sildur escapa pelo Anduin e vai ao encontro de E lendil no norte.
        3429 Sauron ataca G ondor, toma M inas I thil e queima a Árvore
divididas. Sauron retorna a Mordor.
        3320 Fundação dos Reinos no E xílio: Amor e G ondor. As P edras são
filhos escapam.
      3319 Ar-P harazõn ataca Valinor. Queda de N úmenor. E lendil e seus
      3310 Ar-Pharazôn inicia a construção do Grande Armamento.
      3310 Sauron seduz o rei e corrompe os númenorianos.
      3262 Sauron é levado para Númenor como prisioneiro; 3262-
      3261 Ar-Pharazôn zarpa e aporta em Umbar.
     3255 Ar-Pharazôn, o Dourado, toma o cetro.
     3175 Arrependimento de Tar-Palantir. Guerra civil em Númenor.
     2899 Ar-Adûnakhôr toma o cetro.
númenorianos Fiéis.
      2350 P elargir é construído. T orna-se o principal porto dos
      2280 Umbar se transforma numa grande fortaleza de Númenor.
escravos dos Nove Anéis, aparecem pela primeira vez.
númenorianos. P or volta dessa época os nazgúl ou E spectros do Anel,
        2251 Tar-Atanamir toma o cetro. C omeça a rebelião e a divisão dos
leste. A sombra cai sobre Númenor.
estabelecer dominios nas costas. Sauron estende seu poder na direção do
      c. 1800 P or volta dessa época os númenorianos começam a
longo tempo.
       1701 Sauron é expulso de Eriador. As Terras do Oeste têm paz por um
Lindon. Sauron é derrotado.
       1700 Tar-M inastir envia uma grande esquadra de N úmenor para
       1699 Sauron invade Eriador.
funda o refúgio de Imíadris.
M oria são fechados. E lrond retira-se com os remanescentes dos noldor e
       1697 E region é devastada. M orte de C elebrimbor. Os portões de
para Eregion.
       1695 As forças de Sauron invadem E riador. G il-galad envia E lrond
escondidos.
       1693 C omeça a guerra entre os elfos e Sauron. Os T rês Anéis são
Baraddúr. Celebrimbor percebe as intenções de Sauron.
       c. 1600 Sauron forja o Um Anel em Orodruin. Finaliza a construção de
       c. 1590 São completados os Três Anéis em Eregion.
de sua habilidade. Começam a forja dos Anéis de Poder.
       c. 1500 Os ferreiros élﬁcos, orientados por Sauron, alcançam o apogeu
númenorianos começam a construir portos permanentes.
com ele, mas os ferreiros de E region passam para o seu lado. Os
     1200 Sauron tenta seduzir os eldar. G il-galad se recusa a fazer acordo
Númenor.
     1075 Tar-Ancalimë torna-se a primeira rainha governante de
fortaleza. Começa a construção de Barad-dûr.
númenorianos, escolhe M ordor como o local para transformar numa
         c. 1000 Sauron, alarmado com o crescimento do poder dos
litoral. 750 Fundação de Eregion, pelos noldor.
      600 Os primeiros navios dos númenorianos aparecem próximos ao
      548 Nasce Silmariën em Númenor.
      c. 500 Sauron começa outra vez a agitar-se na Terra-média.
      442 Morte de Elros Tar-Minyatur.
para Moria aumentando a população local.
      c. 40 M uitos anões, deixando suas antigas cidades nas E red L uin, vão
      32 Os edain chegam a Númenor.
      1 Fundação dos Portos Cinzentos e de Lindon.
      Ano

de Eregion e o maior dos artesàos; era descendente de Fëanor.
foi a mais estreita que já houve entre as duas raças. C elebrimbor era Senhor
amizade que cresceu entre o povo de D urio e os ferreiros élﬁcos de E region
eram grandes artesãos e menos hostis aos anôes do que os sindar; mas a
Fizeram isto porque souberam que se descobrira mithril em M oria. Os noldor
ocidental das M ontanhas Sombrias, próximo ao P ortão Oeste de M oria.
       P osteriormente, alguns dos noldor foram para E region, no lado
Nargothrond, que deu sua vida para salvar Beren, filho de Barahir.
      E la era irmã de Finrod Felagund, Amigo-dos-H omens, outrora rei de
mulheres élficas.
C eleborn, parente de T híngol; sua mulher era G aladriel, a maior das
dos elfos do oeste. E m L indon, ao sul de L ún, morou por um tempo
último herdeiro dos reis dos noldor no exílio. E ra reconhecido como alto rei
Verde, era um destes. E m L indon, a norte de L ún, morava G il-galad, o
compunha de elfos da Floresta. T hranduil, rei no norte da G rande Floresta
estabeleceram reinos nas ﬂorestas distantes, onde a maior parte do povo se
construção de B araddor muitos dos sindar foram para o leste, e alguns
maioria deles morava em L indon, a oeste das E red L uín; mas antes da
        N o início dessa era, muitos dos altos elfos ainda permaneciam. A
raros e breves, e as datas são frequentemente duvidosas.
os anos de glória de N úmenor. Sobre eventos na Terra-média os registros são
        E stes foram os tempos sombrios para os homens da Terra-média mas


                                  A Segunda Era


dessa época não estão registradas aqui.
aplicado somente aos dias anteriores ao banímento de M orgoth. As histórias
chamadas de D ias Antigos, mas esse nome ﬁca mais adequado se for
       N a Quarta E ra, todas as eras anteriores eram frequentemente
outros "povos falantes" na Terra-média.
quando chegou a época do domínio dos homens e do declínio de todos os
considera que a Quarta E ra teve início com a partida de M estre E lrond,
      A Terceira E ra chegou ao ﬁm com a G uerra do Anel; entretanto, só se
de Morgoth, e com a tomada do Um Anel.
       A Segunda E ra terminou com a primeira derrota de Sauron, servidor
perto de Valínor, e muitos dos sindar também atravessaram o Mar.
dos noldor retornou para o E xtremo Oeste e passou a morar em E ressêa,
Valínor destruiu T hangorodrim e derrotou M orgoth. E ntão a maior parte
      A Primeira Era terminou com a Grande Batalha, na qual o Exército de

                    (Cronologia das Terras do Oeste)
                        O CONTO DOS ANOS
                              APÊNDICE B
assunto.
conseguido tal graça para ele. N ão se pode dizer mais nada sobre esse
beleza de G aladriel; pode ser que ela, sendo poderosa entre os eldar, tenha
coisa. M as conta-se que G imli partiu também movido pelo desejo de rever a
que os eldar o recebessem, ou que os Senhores do Oeste permitissem tal
que um anão estivesse disposto a deixar a Terra-média por qualquer amor, e
entre um elfo e um anão. Se isto for verdade, então é realmente estranho:
causa de sua grande amizade, maior do que qualquer uma que já houve
      Ouvimos dizer que L egolas levou consigo G imli, ﬁlho de G lóin, por

             Segue-se aqui uma das últimas notas do Livro Vermelho


desejo de seu coração, e navegou atravessando o Mar.
       M as, quando o rei E lessar entregou sua vida, L egolas seguiu por ﬁm o
tornou outra vez o lugar mais belo de todas as Terras do Oeste.
para o sul alguns elfos da Floresta Verde, e eles moraram em I thilien, que se
foram destruidos pelo Rei dos B ruxos. L egolas, seu amigo, também trouxe
M inas T irith forjaram portões de mithril e aço, substituindo aqueles que
e seu povo realizaram grandes trabalhos em G ondor e em Rohan. P ara
povo dos anões de E rebor, e tornou-se Senhor das C avernas C intilantes. E le
       D epois da queda de Sauron, G imli trouxe para o sul uma parte do
pela Senhora Gal﻿adriel.
entre ele e L egolas, ﬁlho do rei T hranduil, e por causa de sua reverência
a G uerra. Foi chamado de Amigo-dos-elfos devido ao grande amor nascido
que partiram com o Anel, e ﬁcou na companhia do rei E lessar durante toda
      G imli, ﬁlho de G lóin, é famoso, pois foi um dos N ove C aminhantes
desejam o casamento, concentrando-se em seus ofícios.
portanto não aceitam outro. Quanto aos homens, muitos também não
desejam maridos, outras desejam algum que não podem conseguir e
menos de um terço. P ois nem todas as mulheres se casam: algumas não
todos os seus direitos. O número de anões-varões que se casam é na verdade
       P ois os anões só se casam uma vez na vida, e são ciumentos, como em
não têm uma moradia segura.
espécie dos anões se multiplica lentamente, e ﬁca ameaçada quando eles
      É por causa do reduzido número de mulheres entre eles que a
Glóin, para o rei Elessar.
       A Linhagem dos anões de E rebor, como foi desenhada por G imil, ﬁlho de

pedra". Continua...
entre os homens á tola crença de que não há anãs, e os anões "nascem da
ouvidos dos outros povos não conseguem distíngui-los. I sso deu origem
aparência, e nas roupas que usam quando precisam viajar, que olhos e
haja grande necessidade. São tão semelhantes aos anões na voz e na
um terço de todo o povo. Raramente elas deixam seus lares, a não ser que
histórias. G imli contou que há poucas anãs, provavelmente não mais que
       D is era ﬁlha de T hráin I I . É a única mulher-anã mencionada nessas
casual, como se diz na Terra-média.
Escudo de Carvalho certa noite no início da primavera em Bri. Um encontro
apenas cinzas e ruínas. M as isso foi evitado — porque eu encontrei T horin
P oderíamos agora ter esperanças de retornar da vitória para encontrar
E riador, noite em Valfenda. P oderia não haver rainha em G ondor.
P ensem no que poderia ter acontecido. Fogo de D ragão e espadas cruéis em
devem se esquecer das batalhas de Valle e da coragem do P ovo de D urin.
muito piores. Quando vocês pensam na grande B atalha do P elennor, não
       — M as, apesar disso, as coisas poderiam ter sido muito diferentes, e
escuridão.
pé sobre o corpo do rei B rand diante do P ortão de E rebor até o cair da
conseguisse brandir seu machado com a força com que dizem que o fez, de
fosse um grande prodígio o fato de que, em sua idade avançada, ele ainda
tempo em que lutávamos aqui. C onsideraria esta uma enorme perda, se não
sabendo que D áin morreu, lutando em Valle mais uma vez, ao mesmo
        — Senti pela morte de T horín — disse G andalf —, e agora ﬁcamos
chegado a Gondor notícias de eventos distantes.
por um tempo em M inas T irith. N ão fazia muito tempo que tinham
        Foi isso o que G andalf disse a Frodo e G imli, quando ﬁcaram morando
e o rei Brand não lhe tivessem impedido o caminho.
direita estendida, Sauron poderia ter feito grande mal ao norte, se o rei D aín
principal ataque foi dirigido para o sul; mas mesmo assim, com sua mão
de todos os seus inimigos. Foi assim que, quando a G uerra por ﬁm chegou, o
se retirou, indo para M ordor, onde poderia estar a salvo, segundo pensava,
convencer Saruman e o C onselho B ranco a atacarem D ol G uldur, e Sauron
        N o ﬁm do verão do mesmo ano (2941), G andalf conseguira por ﬁm
prosperaram e se fortaleceram outra vez em sua época.
G andalf desejava. D áin mostrou ser um grande e sábio rei, e os anões
o rei D áin I I , e o Reino-sob-a-M ontanha foi restaurado, exatamente como
de Ferro em seu auxilio e que também era seu herdeiro por direito, tornou-se
ﬁlhos de sua irmã. M as D áin P é-de-Ferro, seu primo, que viera das C olinas
Montanha, com a Pedra Arken sobre o peito. Ali também caíram Fíli e Kili, os
C arvalho foi mortalmente ferido; morreu e foi enterrado num túmulo sob a
em sua juventude. N aquela primeira batalha de Valle, T horin E scudo de
dos anões, e eram liderados por B olg, ﬁlho daquele Azog que D áin matara
em Valle. P ois os orcs atacaram E rebor assim que ﬁcaram sabendo do retorno
       O D ragão foi morto por B ard, de E sgaroth, mas houve uma batalha
as coisas que se referem diretamente ao Povo de Durin.
o que resultou em grandes feitos imprevistos. Aqui são relembradas apenas
e seus companheiros partiram do Condado em busca da Montanha Solitária,
o estranho plano feito por G andalf para ajudar T horin, e sobre como T horin
       C onta-se em outro lugar sobre as consequências desse encontro: sobre
será esquecido pelo neto de Thrór.
um problema em comum. O D ragão de E rebor me preocupa, e não acho que
       — E u irei — disse G andalf —, pois desconﬁo que temos pelo menos
me aconselhar com voce.
acontece no mundo; há muitas coisas que me preocupam e ﬁcaria feliz em
P ois dizem que você é sábio e conhece melhor do que qualquer um o que
acomodações no exílio. M as você seria bem-vindo lá, se quisesse nos visitar.
         — C hame-os assim, se desejar — disse T horín. — São apenas pobres
tinha em mente que este também é o caminho para os seus palácios.
também estive pensando em você, e, embora esteja a caminho do C ondado,
         — I sso é estranho, T horin E scudo de C arvalho — disse ele. — P ois
         Gandalf olhou para ele surpreso.
isso, se soubesse onde encontrá-lo.
frequência, como se me fosse ordenado que o procurasse. D e fato teria feito
em conversar com você. P ois ultimamente tenho pensado em você com
       — M estre G andalf, conheço-o apenas de vista, mas agora ﬁcaria feliz
essas coisas que Thorin parou diante dele e disse:
       Foi no momento em que G andalf estava sentado ponderando sobre
então seria possível destruir Smaug ?
D ragão. Sauron poderia utilizar-se do D ragão com um efeito terrível. C omo
havia os anões das C olinas de Ferro. E além destas ﬁcava a desolação do
reconquistar as terras de Angmar e as passagens do norte nas montanhas, só
       Mas agora, para opor resistência contra qualquer tentativa do leste de
atacar Valfenda.
planejando uma guerra e pretendia, assim que se sentisse forte o suﬁciente,
estado perigoso do norte, pois ele já sabia na época que Sauron estava
      N o meio de muitas preocupações, sua mente se concentrava no
repousar ali por um tempo.
lugar que não visitara já havia vinte anos. Sentia-se cansado, e desejava
passou uma noite em B ri. Ali também estava G andalf. I a para o C ondado,
      Uma vez{31} , T horin retornava para o oeste de uma viagem, quando
importantes.
mudou toda a sorte da C asa de D urin, além de conduzir a ﬁns outros e mais
       M as por ﬁm ocorreu um encontro casual entre T horin e G andalf que
coração enquanto ele malhava o ferro vermelho na bigorna.
povo eram poucos; e um enorme ódio sem esperança queimava em seu
exércitos estavam dispersos e as alianças rompidas e os machados de seu
exércitos e alianças, enquanto seu grande martelo ressoava na forja; mas os
herança que recebera: a tarefa de vingar-se do D ragão. P ensava em armas e
de novo enquanto ele pensava nas iniquídades sofridas por sua C asa e na
      Os anos se alongaram. As cinzas no coração de T horin se aqueceram
embora suas canções sempre mencionassem a distante Montanha Solitária.
montanhas, e estoques de mercadorias, e seus dias não pareciam tão díﬁceis,
morada no oeste e vinha até ele. Agora tinham belos palácios nas
chegada de muita gente errante do P ovo de D um que ouvia falar de sua
tempo, ganhando toda a riqueza possível; seu povo aumentou devido á
satisfeito em permanecer em E riador. Ali trabalhou e negociou por muito
noventa e cinco anos, e era um grande anão de porte altivo, mas parecia
um herdeiro sem esperança. Quando T hráin desapareceu, ele tinha
       Assim Thorin Escudo de Carvalho tornou-se o Herdeiro de Dum, mas
morrer.
D oí G uldur. Ali foi torturado e o Anel lhe foi tomado. E lá acabou por
mu﻿ito tempo se soube que T hráin fora capturado e levado para os poços de
por ﬁm, sem mais esperanças, partiram ao encontro de T horin. Só depois de
companheiros o chamaram em vão. P rocuraram-no por muitos dias, até que
P ela manhã T hráin não foi encontrado no acampamento, e seus
abrigar nas fronteiras da Floresta das T revas devido a uma chuva negra.
seus companheiros vagaram na região além do Anduin, foram forçados a se
infortúnios que se lhe opunham. C hegou uma noite escura na qual ele e
mais ele avançava a duras penas para o norte, mais numerosos eram os
emboscadas, pássaros malignos encheram suas trilhas de sombras, e, quanto
pelos emissários de Sauron. L obos o caçaram, orcs prepararam-lhe
que, assim que se distanciou com poucos companheiros, ele foi perseguido
       P ouco se sabe do que se passou com ele depois. Agora parece possível
levantou-se, disse adeus e partiu.
nada do que estava em seu coração, mas com B alin e D walin e alguns outros
mente para E rebor, e decidiu retornar para lá. N ão mencionou a T hórin
de sua cabeça. P or ﬁm, quando não conseguia mais contê-lo, voltou sua
de alguns anos, foi ﬁcando inquieto e insatisfeito. O desejo de ouro não saia
       P ortanto, foi talvez em parte pela malícia do Anel que T hráin, depois
que Sauron odiasse ainda mais os seus possuidores, e desejasse despojá-los.
Anel, não sendo prolongadas ou encurtadas por causa dele. I sso fazia com
vontade; e pelo mesmo motivo suas vidas não eram afetadas por qualquer
destruídos, não podiam ser reduzidos a sombras escravizadas por outra
resistir ﬁrmemente a qualquer dominação. E mbora pudessem ser mortos ou
        M as, desde o início, os anões eram feitos de uma ﬁbra que os fazia
ira e de desejo de vingança contra todos os que os privavam de tais coisas.
achavam que todas as outras não traziam lucro algum, e eles se enchiam de
ouro e objetos preciosos, de modo que, se eles não tivessem essas coisas,
Anel tinha sobre eles era o de inﬂamar seus corações com uma avidez por
anões se revelaram indomáveis através desse meio. O único poder que o
herdeiros de D um se tenham devido em grande parte á malícia dele. P ois os
Anel, o último a continuar livre, e que os estranhos infortúnios sofridos pelos
anões, que Sauron, por suas artes, tenha descoberto quem estava com o
       N ão obstante, pode muito bem ser, como acreditam atualmente os
encontrado junto ao corpo de Azog.
       O que então teria acontecido a ele não sabiam. O Anel não foi
temerariamente para lá.
acreditava-se (erroneamente) que T hrór o estava usando quando retornou
descobertas e saqueadas; mas entre o povo do H erdeiro de D urin
K hazaddúm, nas tumbas secretas dos reis, se é que estas não tivessem sido
certo onde estava guardado. Alguns pensavam que tinha ﬁcado em
antes de estarem ás portas da morte, de modo que os outros não sabiam ao
Anel não o exibiam nem comentavam sobre ele, e raramente o entregavam
Anel, já que ele ajudara na forja de todos os Sete. M as os possuidores do
e não por Sauron, embora sem dúvida o poder maligno deste estivesse no
ele foi dado ao rei de K hazad-dûm, D um I I I , pelos próprios ferreiros élﬁcos,
acreditavam que ele era o primeiro dos Sete que foram forjados, e dizem que
        Sobre esse Anel pode-se dizer algo aqui. Os anões do P ovo de D um
outros metais preciosos.
ouro para gerar ouro, e eles tinham pouco ou quase nada daquele metal e de
povo lentamente cresceu{30} . M as, como T hrór dissera, o Anel precisava de
naquela época era de ferro, mas eles prosperaram de certa maneira, e seu
leste das E red L uin, além de L ún. A maioria dos objetos que forjaram
mudaram-se para E riador, até que por ﬁm ﬁzeram um lar no exílio, na parte
quais estavam B alin e G lóin), voltaram para a Terra P arda, e logo após
       E ntão T hráin e T horín, com o restante de seus seguidores (entre os
afiadas.
manterá os braços fortes, até que possam outra vez empunhar armas mais
       — P ara a bigorna — respondeu T horin. — P elo menos o martelo
bigorna? Ou prefere mendigar pão em portas orgulhosas?
preço! P elo menos demos o nosso reino por ela. V ocê voltará comigo para a
       — Alguém poderia pensar que esta cabeça foi comprada a um alto
estaca, Thráin disse a Thorin Escudo de Carvalho:
seu pai de volta para as C olinas de Ferro. E ntão, parando ao lado da grande
embora para suas próprias terras, e D áin P é-de-Ferro conduziu o povo de
       Quando as horrendas fogueiras estavam em cinzas, os aliados foram
cremação{29} .
para sempre deserto, e de L óríen foi possível avistar a fumaça da
       H ouve grande derrubada de árvores no vale, que depois disso ﬁcou
povo.
       E ntão construiram muitas piras e cremaram todos os corpos de seu
batalha vinha vergado sob um grande peso.
armas e cotas de malha. C onta-se que cada anão que saiu do campo de
mortos, para evitar que os orcs viessem e conseguissem ali um estoque de
uma vez. M as antes disso, com grande esforço, despojaram todos os seus
      Foi assim que, depois de Azanulbizar, os anões dispersaram-se mais
Moria.
não é o nosso deverá vir antes que o P ovo de D urin entre de novo em
espera a Ruína de D urin. O mundo deve mudar, e algum outro poder que
Somente eu olhei através da sombra do P ortão. Além da sombra ainda o
vamos entrar em K hazad-dúm. V ocê não vai entrar em K hazad-dúm.
nosso sangue por você, e estamos dispostos a fazê-lo de novo. M as não
      — N ão — disse D áin. — V ocê é o pai de nosso P ovo, e derramamos
      — Mas, com certeza, meus próprios parentes não vão me abandonar?
       Então Thráin virou-se para Dáin e disse:
quanto mais cedo voltarmos para nossas próprias terras melhor será.
devemos voltar sem as recompensas e as compensações que nos são devidas,
nós, além de uma esperança de conseguirmos tesouros? M as agora, se
         — K hazad-dûm não era a casa de nossos P ais. O que representa para
       E os que não faziam parte do Povo de Durin disseram:
nossas mãos são muito pequenas para segurá-la.
nos vingamos. M as esta vingança não é doce. Se isto for uma vitória, então
deveria enxergar com mais clareza. L utamos nesta batalha por vingança, e
       — V ocê pode ser herdeiro de D urin, mas mesmo com um olho você
       Mas eles responderam:
       — Muito bem! Conquistamos a vitória! Khazad-dûm é nossa!
perna, mas mesmo assim disse:
olhos fora cegado para sempre, e ele mancava devido a um ferimento na
       N ão obstante, pela manhã, T hráin estava diante deles. Um de seus
ter esperanças de cura.
       N ão mais da metade deles, conta-se, ainda conseguia ﬁcar de pé ou
mortos ultrapassava o cálculo de sua tristeza.
M as naquela noite não houve banquete nem cantoria, pois o número de
boca a bolsa com o dinheiro de pouco valor, e então a fincaram numa estaca.
reuniram-se em Azanulbizar. P egaram a cabeça de Azog e meteram-lhe na
       Quando por ﬁm a batalha foi vencida, os anões que restavam
que acabou de passar por um grande medo.
desceu os degraus do P ortão, seu rosto estava cinzento, como o de alguém
mesmo sendo corajoso e cheio de ira como estava, conta-se que, quando
velho, mas náo curvado, ele acabasse por cair na G uerra do Anel. T odavia,
M as ainda havia uma vida longa e muitas batalhas diante dele, até que
feito, pois D áin na época era apenas um rapazola para os padrões dos anões.
porta, e ali o matou e decepou-lhe a cabeça. I sso foi considerado um grande
vermelho. E ra D áin P é-de-Ferro, ﬁlho de N áín. P egou Azog bem diante da
        Subindo os degraus atrás dele veio um anão com um machado
Azog virou-se e fugiu na direção do Portão.
       P erto de onde estava, todos os soldados de sua guarda jaziam mortos.
para o sul, correndo e guinchando.
como bem queriam, e os que conseguiam escapar deles estavam fugindo
vale fugia em debandada, e os anões iam de um lado e do outro matando
M as o grito morreu-lhe na garganta, pois ele viu que todo o seu exército no
       E ntão Azog riu, ergueu a cabeça e soltou um grande ﻿grito de triunfo.
quebrado e ele caiu.
resistiu á lâmina, mas o golpe foi tão pesado que o pescoço de N áin foi
Azog, com um golpe rápido, atingiu-lhe o pescoço. O colarinho de metal
contra a pedra onde o orc estivera, enquanto N áín caiu para a frente. E ntão
de lado e chutou a perna de N áín, de modo que a picareta se estílhaçou
desferiu um grande golpe com toda a força que lhe restava, mas Azog pulou
enquanto Azog estava descansado, era cruel e cheio de astúcia. L ogo N áin
N áin estava meio cego pela ira, e também muito cansado da batalha,
marcá-lo também? — C om isso avançou contra N áin e eles lutaram. M as
       — O quê? M ais um mendigo em minha porta? Será que vou precisar
virou-se para Náin, dizendo:
de sua guarda, e, à medida que avançaram contra a tropa de anões, Azog
ferro, e mesmo assim ágil e forte. J unto saíram muitos como ele, os lutadores
        E ntão Azog saiu, um grande orc com uma enorme cabeça coberta de
Azog! Se estiver aí dentro, saía! Ou será que o jogo no vale está duro demais?
        E ntão N áin parou diante do P ortão e gritou numa voz poderosa: —
picaretas todos os que barravam seu caminho.
limiar de M oria, gritando "Azog! Azog!", enquanto derrubavam com suas
ﬁlho de G rór, protegidos com malhas metálicas, perseguiram os orcs até o
       C hegando depois ao campo, com força total, os guerreiros de N áin,
Ferro virou o jogo.
recuava com grande matança, até que ﬁnalmente o povo das C olinas de
e T horin, ﬁcaram feridos{28} . E m outro ponto, a batalha avançava e
caiu, e Fundín, seu parente, além de vários outros, juntamente com T hráin
ainda vicejava, não muito distante do K heled-zâram. Ali Frerin, seu ﬁlho,
obrigado a se retirar para uma ﬂoresta de grandes árvores que na época
vanguarda liderado por T hráin foi rechaçado com baixas, e T hráin foi
faz com que os orcs tremam e os anões chorem. O primeiro ataque da
de Azanulbizar (ou N anduhiron, na L íngua Élﬁca), cuja lembrança ainda
que seus inimigos, e ocupavam o terreno mais alto. Assim começou a Batalha
inverno sem sol, e os orcs, que não vacilaram, estavam em número maior
       N o inicio, a sorte estava contra os anões, pois era um dia escuro de
para uma necessidade extrema.
derramou-se uma multidão de orcs que haviam sido reservados por Azog
exército de inimigos estava disposto nas encostas acima deles, e dos portões
emitiram um forte grito que ecoou no vale feito trovão. M as um grande
anões viram o portão de suas antigas moradias sobre a encosta da colina,
zâram, e que fora uma parte antiga do reino de K hazad-dûm. Quando os
que ﬁcava entre os braços das montanhas ao redor do lago de K heled-
dos anões que os perseguia chegou a Azanulbizar. E ste era um grande vale
       P or ﬁm, os orcs que fugiam deles reuniram-se em M oria, e o E xército
fogo de sua ira, caçando Azog em cada caverna sob a montanha.
conquistaram a vitória por sua força, por suas armas incomparáveis e pelo
implacáveis, e houve morte e feitos cruéis de dia e de noite. M as os anões
conseguiram, do G undabad até o Rio de L is. Ambos os lados foram
eles atacaram e saquearam cada uma das fortalezas dos orcs que
do M ais Velho de sua raça os encheu de ira. Quando tudo estava pronto,
forças enviadas das C asas de outros P ais. Tal desonra para com o herdeiro
       O P ovo de D urin reuniu todo o seu exército, que se juntou a grandes
concentrassem suas forças.
norte, o leste e o oeste, mas demorou três anos para que os anões
       T hráin imediatamente enviou mensageiros levando a história para o
embaixo da terra.
foi longa e mortal, travada em sua maior parte nos lugares profundos
intolerável! — Foi assim que começou a G uerra entre os anões e os orcs, que
sete dias sentado sem dizer palavra. E ntão levantou-se e disse: — I sso é
tinha chorado e arrancado muitos ﬁos de sua barba, ﬁcou em silêncio. Ficou
       Foi essa a história que N ár trouxe de volta aT hráin, e, quando este já
despedaçando o corpo e jogando aspartes para os corvos negros.
para trás e viu que alguns orcs tinham saido pelo portão e estavam
       C horando, N ár fugiu pelo Veio de P rata; mas olhou mais uma vez
valor.
Uma pequena bolsa lhe foi atirada. C ontinha algumas moedas de pouco
      — L argue isso! Fora daqui! Aqui está a sua paga, mendigo-barbudo. —
para pegar a cabeça, mas a voz de Azog{27} disse:
no seu coração e nos corações de todos os anões depois disso. N ár abaixou-se
dos anões, para que ele pudesse ler, o nome AZOG . O nome ﬁcou marcado
      E ntão N ár virou a cabeça e viu marcado na testa de T hrór em runas
nome está escrito no rosto dele. Eu escrevi. Eu o matei! Eu sou o mestre!
eles! M as, se a família dele quiser saber quem é o rei por aqui atualmente, o
meter sua barba suja aqui outra vez, vai ter o mesmo ﬁm. V á e diga isso a
tentando roubar, isso é o que fazemos com eles. Se qualquer um de seu povo
       Se os mendigos não esperam na porta, e entram sorrateiramente
ajoelhou, ouviu risadas de orcs vindas das sombras, e a voz disse:
T hrór, mas a cabeça estava decepada e com o rosto para baixo. Assim que se
       E ntão N ár subiu e descobriu que realmente se tratava do corpo de
medo hoje. Precisamos de você como mensageiro.
       — Venha cá, barbadinho! P odemos vê-lo. M as não precisa ﬁcar com
voz de dentro do portão:
fosse T hrór, ele começou a se aproximar com cuidado, mas então veio uma
de uma corneta, e um corpo foi jogado através da escada. Temendo que
ali perto, escondido, por muitos dias. Um dia ouviu um grito alto e o toque
entrou destemido como um herdeiro que retorna. Mas não voltou. Nár ficou
implorou que tivesse cuidado, mas ele não deu ouvidos ao companheiro, e
       Quando T hrór chegou a M oria, encontrou o P ortão aberto. N ár
atravessaram a Passagem do Chifre Vermelho e entraram em Azanulbizar.
Terra Parda, onde agora estava morando, ele foi para o norte com Nár, e eles
seu mestre despertara, conduzindo T hrór para a loucura e a destruição. D a
antepassados; ou talvez o Anel estivesse voltando-se para o mal agora que
por longos anos pensando no esplendor da M oria da época de seus
para onde. E stava um pouco perturbado talvez pela idade e pela tristeza, e
desprezo dos homens. V ou para ver o que posso encontrar. — E le não disse
eu a transmito para você e seus ﬁlhos. M as estou cansado da pobreza e do
       — N ão na minha idade — disse T hrór. N ossa vingança contra Smaug
disse Thráin.
       — O senhor não estaria pensando em voltar para E rebor, estaria? —
precisa de ouro para gerar ouro.
fortuna para voce, embora isso possa parecer improvável. M as o Anel
disse a Thráin sobre o Anel: ainda pode acabar sendo o alicerce de uma nova
então partiu com apenas um companheiro, de nome N ár. N a despedida ele
T hráin o único grande tesouro que ainda possuía, o último dos Sete Anéis, e
       Anos depois, T hrór, agora velho, pobre e desesperado, deu ao ﬁlho
comitiva de parentes e seguidores fiéis.
uma longa peregrinação sem destino. C om eles também foi uma pequena
e seu filho Thráin II. Dirigiram-se para o sul com sua familia{26} , começando
último, saindo dos corredores por uma porta secreta, vieram o próprio T hrór
      M uita gente do povo de T hrór escapou do saque e do incêndio, e por
mas Smaug entrou no Grande Salão e deitou-se ali sobre um leito de ouro.
cidade de Valle, que ﬁcava nas imediações, ﬁcou abandonada e em ruínas;
      N ão demorou muito para que todo aquele reino fosse destruido, e a
descendo em chamas na Montanha.
dragões de seu tempo, ergueu-se e, sem avisar, investiu contra o rei T hrór,
os ouvidos dos dragões, e por ﬁm Smaug, o D ourado, o maior de todos os
      Assim, rumores sobre a riqueza de E rebor se espalharam e atingiram
nos Salões de Erebot.
inimigos do leste; e os anões viviam com fartura, e havia banquetes e música
C orrente) e o C arnen (Rubrágua), tornaram-se fortes e expulsaram ﻿os
Ferro. D essa forma, os homens do norte, que viviam entre o C elduin (o rio
um intenso comércio de minério entre eles e seus parentes das C olinas de
singularidade, como também armas e armaduras de grande valor, e havia
redondezas. P ois não só eles faziam objetos de extrema beleza e
ﬁcaram ricos, tendo a amizade de todos os homens que moravam nas
o G rande P alácio de T hráin a P edra Arken, e ele e seu povo prosperaram e
pai, e o restante do povo retornaram para Erebor. Thrór trouxe de volta para
      Mas Thrór, o herdeiro de Dáin, juntamente com Borin, o irmão de seu
seguidores para as Colinas de Ferro.
M ontanhas C inzentas. G rór, ﬁlho de D áin, foi embora com muitos
       N ão muito depois, a maioria do P ovo de D urin abandonou as
segundo filho, foi morto ás portas de seu palácio por um grande dragão-frio.
anões, saqueando suas minas. P or ﬁm, D áin I , juntamente com Frór, seu
ﬁcaram fortes outra vez e se multiplicaram, e abriram guerra contra os
havia dragões nas regiões ermas mais além, e depois de muitos anos eles
povo de D urin, pois essas montanhas eram ricas e pouco exploradas. M as
chegando até as M ontanhas C inzentas, onde agora se reunia a maioria do
M ontanha. M as T horin I , seu ﬁlho, mudou-se e penetrou no norte distante,
      E m E rebor encontrou uma joia, a P edra Arken, C oração da
Montanha.
da Floresta das T revas; ali iniciou novos trabalhos, e tornou-se Rei-sob-a-
de N áin, veio para E rebor, a M ontanha Solitária, próxima ás bordas orientais
       A maioria dos que escaparam seguiram para o norte, e T hráin I , ﬁlho
longe.
o esplendor de M oria desapareceu, e seu povo foi destruído ou fugiu para
M orgoth. D urin foi morto por ele, e no ano seguinte N áin I , seu ﬁlho; então
alicerces da terra desde a chegada do E xército do Oeste: um balrog de
uma criatura de terror que, fugindo de T hangorodrim, se escondera nos
ano ﬁcava mais difícil de conseguir. Assim eles despertaram de seu sono{25}
B arazínbar em busca de mithril, o metal de preço inestimável que a cada
      N aquela época os anões faziam escavações profundas, vasculhando
que era. Todos os seres malignos se agitavam.
na Floresta que olhava na direção de M oria ainda não fosse conhecida pelo
servidor de M orgoth, estava então crescendo no mundo, embora a Sombra
rei dos anões, sendo o sexto que levava aquele nome. O poder de Sauron,
       Aconteceu que, no meio da Terceira E ra, mais uma vez D urin era o
intacta, embora seu povo começasse a diminuir.
conquistá-los de fora. Assim sua riqueza permaneceu por muito tempo
um povo demasiado numeroso e valente para que Sauron pudesse
os salões de K hazad-dûm eram por demais profundos e fortes e repletos de
pois, embora E regíon tivesse sido destruída e os portões de M oria fechados,
poder de M oria resistiu através dos Anos E scuros e do domínio de Sauron,
M ontanhas Azuis, foram arruinadas na destruição de T hangorodrím. O
muitos ofícios quando as antigas cidades de N ogrod e B elegost, nas
cresceram, pois a casa foi enriquecida por muitas pessoas, muita tradição e
       D epois do ﬁnal da P rimeira E ra, o poder e a riqueza de K hazad-dûm
histórias e crenças estranhas a respeito de si e de seu destino no mundo.
anões achavam que era o I mortal que retornava, pois eles tinham muitas
parecido com seu Ancestral que recebia o nome de D urín. N a verdade, os
sempre continuou, e cinco vezes nasceu em sua C asa um herdeiro tão
se tivessem passado, e seu túmulo ficou em Khazad-dúm; mas sua linhagem
D urin, o I mortal. Apesar disso, acabou por morrer antes que os D ias Antigos
       Ali viveu por tanto tempo que ﬁcou conhecido em toda parte como
celebradas nas canções.
M ontanhas Sombrias, onde depois se situaram as M inas de M oria,
fez sua morada nas cavernas acima do K heledzâram, na parte leste das
profundezas do tempo e no despertar de seu povo, veio para Azanulbízar, e
de todos os reis dos B arbaslongas. E le dormiu sozinho até que, nas
os anões usavam para o mais velho dos Sete P aís de sua raça, e o ancestral
situam longe no passado, pouco se fala sobre elas aqui. D urin é o nome que
pelos eldar quanto pelos próprios anões, mas, uma vez que essas coisas se
       A respeito da origem dos anões histórias estranhas são contadas tanto

                           O POVO DE DURIN
                                    III
Branco sobre Verde tremulou em muitos ventos até Éomer ficar velho.
campos do sul o trovão da cavalaria dos rohírrim foi ouvido, e o C avalo
guerra, o rei E omer o acompanhava; e além do M ar de Rhûn e nos distantes
pudesse crescer em paz. E , para onde quer que o rei E lessar conduzisse uma
Rei do Oeste teve de subjugar muitos inimigos antes que a Arvore B ranca
desaparecido, os ódios e maldades semeados por ele não haviam morrido, e o
       C om frequência o cumpriu, pois, embora Sauron tivesse
vez o Juramento de Eorl.
pois renovou a dádiva de C iríon para com Éomer, e Éomer prestou outra
E m todas as terras daqueles reinos de outrora ele era rei, exceto em Rohan,
      Em Gondor reinava agora o rei Elessar, que também governava Amor.
cavalos se multiplicaram.
desejavam paz a tiveram, e o povo cresceu nos vales e nas planícies, e seus
        N a época de Éomer, os homens da Terra dos C avaleiros que
Imrahil. Seu filho, Elfwine, o Belo, o sucedeu no trono.
G ondor. N o último ano da Terceira E ra casou-se com L othíriel ﬁlha de
E lessar, e de I mrahil, de D oí Amroth; e com frequêncía cavalgava até
rohirrim exceto Aldor, o Velho. N a G uerra do Anel, tornou-se amigo do rei
T héoden, reinou por sessenta e cinco anos, mais tempo que todos os reis dos
      Éomer tornou-se um grande rei, e, sendo jovem quando sucedeu
conhecida na Terra dos Cavaleiros como a Senhora do Braço do Escudo{24} .
renome, pois lutou na batalha, cavalgando disfarçada; posteriormente ﬁcou
E omer seu herdeiro e chamou-o de rei. N aquele dia E owyn também ganhou
P ortanto, antes de morrer nos C ampos de P elennor, T héoden nomeou
T héodred caiu em combate contra Saruman nas T ravessias do I sen.
anteriormente fora do pai nas fronteiras orientais. N a G uerra do Anel,
Terra dos C avaleiros (3017), tendo-lhe sido conﬁada a tarefa que
      2991 QE . 63 (3084) Éomer Éadig. Ainda jovem tornou-se M arechal da

Morwen de Lossarnach, a quem os rohirrim haviam chamado Brilho do Aço.
era esguia e alta, tendo uma graça e uma altivez herdadas do sul, de
sobre o palácio de T héoden. E omer era como seus antepassados, mas Éowyn
       E omer e E owyn cresceram em E doras e viram a sombra escura cair
voltou a se casar.
com vinte e quatro anos; a rainha E l ild morrera no parto, e T héoden não
e ﬁlha. T héoden tinha apenas um ﬁlho, T héodred, que na época contava
tristeza do rei, que acolheu em sua casa os ﬁlhos dela, chamando-os de ﬁlho
        N ão muito depois T héodwyn ﬁcou doente e morreu, para a grande
espera escondido nas rochas.
dos E myn M uil, e lá foi surpreendido por um grande exército que estava á
morto em 3002, pois estava perseguindo um pequeno bando até as fronteiras
tomado pelo ódio, sem cautela e com poucos homens. Foi assim que ele foi
chegassem noticias sobre um ataque, ele muitas vezes investia contra eles
fronteiras orientais; ele amava muito os cavalos, e odiava os orcs. Se
alguém suspeitasse disso. A principal tarefa de E omund estava nas
uruks a serviço de Saruman, embora muito tempo se passasse antes que
desceram também das M ontanhas Sombrias, muitos deles sendo grandes
começaram a atacar as regiões orientais e a matar ou roubar cavalos. Outros
novo, e a sombra de M ordor se estendia na direção de Rohan. Orcs
2991, e sua ﬁlha Éowyn em 2995. N aquela época Sauron se insurgira de
importante M arechal da Terra dos C avaleiros. Seu ﬁlho Éomer nasceu em
       Em 2989, Théodwyn casou-se com Éomund, do Folde Oriental, o mais


                               T﻿erceira Linhagem
sua linhagem em Edoras. Depois iniciou-se uma nova linhagem.
mortos de G ondor, mas foi trazido de volta e colocado no oitavo túmulo de
M undburg. P or um tempo descansou na terra onde nascera, entre os reis
C ampos de P elennor, a maior batalha da E ra. C aiu diante dos portões de
seus homens para a vitória no Forte da T rombeta, e logo em seguida para os
curado por G andalf, e no último ano de sua vida levantou-se e conduziu
Rohan, pois começou a decair devido aos feitiços de Saruman; mas foi
      2948-30 19 17. Théoden. É chamado T héoden E dnew na tradição de
inimigos.
a causar problemas a Rohan, invadindo suas fronteiras e apoiando seus
retorno de Thengel que Saruman se declarou Senhor de Isengard e começou
a ﬁlha da velhice do rei. Seu irmão a amava muito. Foi logo depois do
e a última, T héodwyn, era a mais bela, embora tivesse nascido tarde (2963),
homens apreciassem esse fato. M orwen lhe deu mais duas ﬁlhas em Rohan,
sábio, embora a língua de G ondor fosse falada em sua casa, e nem todos os
convocaram, e ele retornou a contragosto. M as mostrou-se um rei bondoso e
segundo, era o único varão. Quando Fengel morreu, os rohírrim o
mais jovem. E la lhe deu três ﬁlhos em G ondor, dos quais T héoden, o
esposa M orwen, de L ossamach, em G ondor, embora ela fosse dezessete anos
      2905-80 16. Thengel. Só se casou bem tarde, mas em 2943 tomou como
um longo tempo em Gondor, conquistando respeito a serviço de Turgon.
descendente e único varão, deixou Rohan quando se tornou adulto e viveu
entendia com seus marechais ou com seus ﬁlhos. T hengel, seu terceiro
Folcwíne. Não é lembrado com elogios. Era ávido por comida e ouro, e não se
      2870-2953 15. Fengel. E ra o terceiro ﬁlho e quarto descendente de
II, de Gondor, enviou a Folcwine uma grande compensação em ouro.
foram em seu lugar. C aíram lado a lado na batalha de I thílien (2885). T úrin
foi dissuadido, e seus ﬁlhos gêmeos, Folcred e Fastred (nascidos em 2858),
muitos homens em auxílio ao regente. D esejava conduzi-los em pessoa, mas
que os haradrím estavam atacando G ondor com grandes exércitos, enviou
auxilio de G ondor nos dias funestos. Quando, portanto, ele ﬁcou sabendo
e o Isen) que os terrapardenses tinham ocupado. Rohan recebera um grande
recuperado sua força. E le reconquistou a fronteira ocidental (entre o Adorn
       2830-2903 14. Folcwine. Quando se tornou rei, os rohirrim haviam
devido aos graves ferimentos que este lhe causou.
grande javali de E verholt na Floresta Firien. M atou o javali mas morreu
última fortaleza-orc foi encontrada e destruída, ele partiu para caçar o
qualquer animal selvagem enquanto restasse um orc em Rohan. Quando a
       2804-64 13. Folca. Foi um grande caçador, mas jurou não perseguir
ao cruzarem as passagens das montanhas, vindos do Templo da Colina.
todos os seus companheiros quando foram capturados numa cilada por orcs,
      2780-2851 12. Walda. Foi rei por apenas nove anos. Foi morto com
todos os orcs tinham sido expulsos, mas não era assim.
refugio nas M ontanhas B rancas. P or ocasião de sua morte, pensou-se que
houve uma guerra contra os orcs, que, expulsos do norte, procuraram
por todos; era generoso e ajudava a todos os necessitados. E m sua época
        2752-2842 11. Brytta. Seu povo o chamava de L éofa, pois era amado
seguiram.
inicio lucraram com a amizade dele, nos dias de miséria e fraqueza que se
I sengard, de onde os terrapardenses tinham sido expulsos. Os rohirrim no
        2726-98 10. Fréaláf, ﬁlho de Hild. E m sua época Saruman chegou a


                                Segunda Linhagem
Helm, tornou-se rei.
pereceu, bem como seus ﬁlhos H áma e H aleth. Fréaláf, ﬁlho da irmã de
sofreu grandes perdas, devido a invasões e ao I nverno L ongo. H eI m
      2691-2759 9. Heim M ão-de-M artelo. N o ﬁnal de seu reino, Rohan
      2668-2741 8. Gram.
Isengard, e não foi possível expulsá-los.
vezes através do I sen. E m 2710 ocuparam o círculo abandonado de
       2644-2718 7. Déor. E m sua época os terrapardenses atacaram várias
       26 19-99 6. Goldwine.
       2594-2680 5. Fréawine.
Aldor; já estava velho quando se tornou rei.
       2570-2659 4. Erda. Varão mais velho, mas o quarto descendente de
teve paz.
seguintes há poucas informações, pois em sua época Rohan prosperou e
do I sen. O Vale H arg e outros vales foram povoados. Sobre os três reis
expulsaram ou subjugaram os últimos terrapardenses que restavam a leste
por 75 anos. E m sua época, os rohirrim aumentaram em número, e
conhecido como “o Velho", já que viveu até uma idade avançada, e foi rei
      2544-2645 3. A ldor o Velho. E ra o segundo ﬁlho de B rego. T ornou-se
de tristeza no ano seguinte.
que iria trilhar "as Sendas dos M ortos", e nunca mais retornou. B rego morreu
de M eduseld. D urante o banquete de inauguração, seu ﬁlho, B aldor, jurou
voltou a ser atacada por muitos anos. Em 2569 ele terminou o grande palácio
       2512-70 2. Brego. E xpulsou o inimigo do D escampado, e Rohan não
ali.
D escampado, e o primeiro túmulo foi erigido. Felaróf também foi colocado
foi encurtada por um novo ataque dos orientais. Eorl morreu em combate no
ainda na juventude e permaneceu loiro e corado até o ﬁm de sua vida. E sta
      2485-2545 1. E orl, o J ovem. E ra assim chamado porque sucedeu o pai

Ano{23}


                            Primeira Linhagem

                     Os Reis da Terra dos Cavaleiros
malignas.
que odiavam G ondor e Rohan, fossem eles homens ou outras criaturas mais
rivalizar com Barad-dûr. Conquistou amigos e servidores entre todos aqueles
começou a transformá-la num lugar de força e medo, como se pretendesse
malignos. E ntão ele tomou I sengard como se fosse propriedade sua, e
(2953), seus desígnios com relação a Rohan, embora ele os escondesse, eram
poder para si próprio. C om certeza, depois do último C onselho B ranco
esperança de ainda encontrar ali a Pedra, e com o propósito de construir um
dúvidas nas mentes dos homens de que Saruman foi para I sengard na
fosse um amigo sincero. Apesar disso, posteriormente restaram poucas
amigo foi o que Saruman pareceu ser por muito tempo, e talvez no inicio
a isso, considerando que I sengard estava nas mãos de um amigo forte. Um
guardião da torre. M as Fréaláf estava tão satisfeito quanto B eren em relação
homens, pois no inicio vigiava I sengard como um tenente do regente e um
        D essa forma Saruman começou a se comportar como um senhor de
torre nunca fora invadida ou danificada por qualquer inimigo.
também permitiu que Saraman guardasse as chaves de Orthanc. Aquela
I sengard era uma fortaleza de seu reino, não pertencendo a Rohan. B eren
regente de G ondor, lhe deu permissão, pois G ondor ainda aﬁrmava que
       L ogo em seguida ele passou a morar em I sengard. P ara isso, B eren,
       Foi bem recebido por todos.
apareceu, trazendo presentes, e elogiando muito a coragem dos rohirrim.
        Foi durante a cerimônia de coroação de Fréaláf que Saruman
rei Folcwine que eles recuperaram a antiga força.
grande perigo voltasse a ameaçá-los por muitos anos, pois foi só na época do
miséria e pela perda do gado e dos cavalos, e foi bom que mais nenhum
        O povo dos rohirrim foi dramaticamente reduzido pela guerra, pela
uma outra fileira de túmulos."
o túmulo parecia estar coberto de neve. Quando Fréaláf morreu, iniciou-se
Sempre depois disso, a branca simbelmynë cresceu ali espessa, de modo que
     "H elm foi trazido do Forte da T rombeta e colocado no nono túmulo.
então Fréaláf tornou-se rei.
do ano (2759), os terrapardenses foram expulsos, até mesmo de I sengard;
de G ondor, pelas estradas a leste e a oeste das montanhas. Antes do término
Os invasores do leste morreram ou se retiraram, e ﬁnalmente chegou ajuda
depois da neve, e o vale do E ntágua transformou-se num enorme charco.
M eduseld e o matou, reconquistando E doras. H ouve grandes enchentes
com uma pequena comitiva de homens desesperados surp﻿reendeu Wulf em
H elm, desceu do Templo da C olina, para o qual muitos haviam fugido, e
      "L ogo depois o inverno cedeu. E ntão Fréaláf, ﬁlho de H ild, a irmã de
medo.
H elm caminhava em meio aos inimigos de Rohan, matando os homens de
trombeta ainda foi ouvida algumas vezes no Abismo e que o espectro de
H elm, morto como pedra, mas ainda ereto. M esmo assim dizia-se que a
sozinho, pois nenhum dos terrapardenses ousava se aproximar. Ali estava
muitos dias, e eles viram um vulto branco parado, imóvel sobre o D ique,
retornou. N a manhã seguinte surgiu um raio de sol, o primeiro depois de
       "Uma noite os homens ouviram a trombeta tocar, mas H elm não
de se reunirem para prendê-lo ou matá-lo, eles fugiam Garganta abaixo.
Abismo; então um pavor tão profundo dominava seus inimigos que, em vez
que antes de investir contra o inimigo ele emitia um clangor que ecoava no
tempo na Terra P arda. H elm tinha uma grande trombeta, e logo notou-se
encontrar comida, devorava homens. A história sobreviveu por muito
poderia feri-lo. Os terrapardenses diziam que, se ele não conseguisse
       Acreditava-se que, se ele não levava arma alguma, nenhuma arma
próprias mãos.
neve pelos acampamentos inimigos, matando muitos homens com as
       E le saía sozinho, vestido de branco, e se esgueirava como um troll-de-
homens na defesa do Forte.
devido á penúria e á tristeza, e apenas o terror que causava já valia muitos
do inimigo, mas todos se perderam na neve. H eI m tornou-se feroz e sombrio
um grupo de homens numa surtida com a intenção de saquear as provisões
desesperado, contra o conselho do rei, H áma, seu ﬁlho mais novo, conduziu
       N o Abismo de H elm houve muita fome depois do I ule; sentindo-se
escassez que se prolongou por mais tempo.
rohirrim como seus inimigos sofreram enormemente com o frio, e com a
de neve por quase cinco meses (de novembro a março, 2758-9). Tanto os
       "L ogo em seguida começou o I nverno L ongo, e Rohan ﬁcou coberta
último a morrer, defendendo as portas.
sentou-se em M eduseld, intitulando-se rei. Ali H aleth, ﬁlho de H elm, foi o
conhecido como Abismo de H elm). Ali ﬁcou sitiado. W ulf tomou E doras e
Forte da T rombeta e no precipício que ﬁcava mais atrás (que depois ﬁcou
foi expulso das T ravessias do I sen com grandes perdas, refugiando-se no
foram mortos ou escravizados fugiram para os vales das montanhas. H elm
      Os rohirrim foram derrotados e sua terra foi assolada; os que não
que desembarcaram na foz do Lefnui e na do Isen.
Formavam um grande exército, pois juntaram-se a ele os inimigos de Gondor
desceram de I sengard. Ficou-se logo sabendo que W ulf era o seu líder.
da Terra P arda, percebendo sua oportunidade, atravessaram o I sen e
Ao mesmo tempo, Rohan foi mais uma vez invadida pelo leste, e os homens
dos C orsários atacaram aquele reino e havia guerra ao longo de todo o litoral.
Rohan, e nenhum auxílio pôde ser enviado de G ondor, pois três esquadras
       Quatro anos mais tarde (2758), grandes problemas sobrevieram a
muitos cavaleiros para as fronteiras ocidentais."
eram inimigos do rei, e eles fugiram, pois imediatamente H elm enviou
      "H elm então declarou que o ﬁlho de Freca e seus parentes próximos
zonzo para trás, e morreu logo em seguida.
C om essas palavras, deu um murro em Freca com tal força que ele caiu
H elm não aprecia um bastão torto que lhe é jogado, ele o quebra. Assim! —
falar. Freca, sua loucura cresceu com sua barriga. Você fala em um bastão! Se
H elm, sozinho e desarmado. M as você já disse muito, e é minha vez de
        — Agora, terrapardense — disse o rei — você só tem de lidar com
eles, e recuaram.
viram que os homens e amigos do rei estavam em número muito maior que
assunto particular. V ão conversar com meus homens. — E eles olharam e
      — Fora daqui! N ão precisamos de ouvintes! Vamos tratar de um
entrando no campo. Aos homens de Freca que se aproximavam, ele disse:
livres lá fora — forçou então Freca a andar á sua frente, saindo de E doras e
        — O rei não permite gritarias em sua casa, mas os homens são mais
enormes sobre os ombros de Freca, dizendo:
        "Quando terminou o conselho, H elm levantou-se e colocou as mãos
assuntos importantes a tratar.
podem cuidar disso mais tarde. E nquando isso, o rei e seu conselho têm
      — Venha! O casamento de seu ﬁlho é uma ninharia. H eI m e Freca
de joelhos. — HeIm respondeu:
       — Reis velhos que recusam o bastão que lhes é oferecido podem cair
       "Então Freca ficou furioso e insultou o rei, dizendo por fim:
tinha uma barriga volumosa.
principalmente em gordura, eu acho —; os homens riram disso, pois Freca
       — V ocê cresceu desde que esteve aqui pela última vez;
filho Wulf. Mas Helm disse:
acompanhado de muitos homens, e pediu a mão da ﬁlha de H eI m para seu
     "P ara participar de um desses conselhos, Freca chegou cavalgando
quando queria.
H eI m não conﬁava nele, mas o convocava para seus conselhos; Freca vinha
desse rio, construiu para si uma fortaleza, dando pouca atenção ao rei.
possuindo amplas terras dos dois lados do Adorn{22} . P erto da nascente
sangue da Terra P arda, e os      cabelos escuros. Ficou rico e poderoso,
descendente do rei Fréawine, embora tivesse, aﬁrmavam os homens, muito
       H avia naquele tempo um homem chamado Freca, que aﬁrmava ser
em HeIm Mão-de-Martelo. Era um homem austero, de grande força.
       "D os reis da Terra dos C avaleiros entre E orl e T héoden fala-se muito
deles do oeste, além do Mar.
diziam que B éma (a quem os eldar chamavam de Oromé) teria trazido o pai
C avaleiros ou seus ﬁlhos, até a época de Scadufax. A seu respeito os homens
eram os mearas, que não carregavam ninguém, a não ser o rei da Terra dos
como a dos homens, o mesmo sucedendo com seus descendentes. E stes
para o C ampo de C elebrant, pois aquele cavalo provou ter uma vida longa
ninguém, exceto Eorl, o montasse. Foi montado em Felaróf que Eorl cavalgou
cavalo entendia tudo o que os homens diziam, embora não permitisse que
casa sem rédea ou freio, e depois disso sempre o montou dessa forma. O
       "E ntão E orl o montou, e Felaróf se submeteu; E orl conduziu-o para
entregar sua liberdade a mim até o fim de sua vida.
        M as agora você me deve uma grande compensação, e deverá
isso.
        — E u o nomeio Felaróf. V ocê amava sua liberdade, e não o culpo por
aproximou-se a parou ao lado dele. Eorl disse:
       P ara a surpresa de todos, o cavalo olhou na direção de E orl,
       — Venha cá, Ruína do Homem, e receba um novo nome!
pôs-se de pé e chamou o animal em voz alta:
aproximar e matá-lo com uma ﬂechada. M as, quando se aproximaram, E orl
ﬁm o avistou; seus companheiros esperavam que ele fosse tentar se
      "E orl jurou que vingaria o pai. P or muito tempo caçou o cavalo, e por
um rapaz de dezesseis.
morreu. C ontava com apenas quarenta e dois anos de idade, e seu ﬁlho era
jogou-o ao chão; a cabeça de L éod bateu contra uma pedra, e assim ele
lo. Quando L éod tentou montá-lo, o animal carregou-o para longe, e por ﬁm
logo se transformou num cavalo forte, belo e altivo. Ninguém podia dominá-
pois na época havia muitos naquela região. C apturou um potro branco, que
        "L éod era o nome do pai de E orl. E ra domador de cavalos selvagens,
entre os éothéod e os anões.
dizem que os anões mataram Fram por tal insulto. N ão havia grande estima
não têm similar em seus tesouros, pois são diﬁceis de se conseguir." Alguns
colar com os dentes de Scatha, acompanhado dos dizeres: "J oias como estas
disposto a lhes entregar uma única moeda, e em vez disso enviou-lhes um
com os anões, que reivindicavam o tesouro de Scatha. Fram não se mostrou
forma Fram adquiriu grandes riquezas, mas entrou em desentendimento
de E red M ithrin, deixando aquela terra livre dos grandes-vermes. D essa
Éothéod. Sobre seu﻿ ﬁlho, Fram, contam que matou Scatha, o grande dragão
      Frumgar, dizem eles, era o nome do líder que conduziu seu povo para
mencionados nas canções de Rohan que ainda evocam o norte.
      "Muitos senhores e guerreiros, e muitas mulheres belas e corajosas, são
próprio rei e suas próprias leis, mas em aliança perpétua com Gondor.
       Ali os rohirrim passaram a viver como homens livres, seguindo seu
fronteira sul de sua terra.
colina verde á frente dos pés das M ontanhas B rancas, que formavam a
tomou o primeiro rei da Terra dos C avaleiros, e escolheu para morar uma
Rohan, e seu povo os rohirrim (ou seja, Senhores dos C avalos). Assim E orl se
a se autodenominar eorlingas; mas em G ondor sua terra era chamada
naquela região. D eram-lhe um novo nome, Terra dos C avaleiros, e passaram
mandaram buscar no norte suas esposas, ﬁlhos e pertences, assentando-se
C alenardhon que ﬁca entre o Anduin e o I sen a E orl e seu povo; estes
portanto, como recompensa pela ajuda recebida, doou a região de
os que restaram tinham sido mortos pelos selvagens orientais. C irion,
      "O povo daquela região se tornara pouco numeroso desde a P este, e
perseguidos pelos homens de Eorl através das planícies de Calenardhon.
que os invasores do D escampado também ﬁcaram em pânico, e foram
perseguição, e tão grande era o medo que precedia os cavaleiros do norte
do L imclaro com muitas baixas. E orl conduziu seus homens numa
E ntão as chances da batalha se inverteram, e o inimigo foi expulso através
os Cavaleiros surgiram do norte e investiram contra a retaguarda do inimigo.
direção do Anduin. N ão havia mais esperanças quando, inesperadamente,
foram subitamente atacados pelo exército dos orcs que os empurrava na
isolados do sul, seus homens tinham sido forçados a atravessar o L imclaro, e
exército do norte de G ondor corria perigo. D errotados no D escampado e
nome da terra verde que ﬁcava entre o Veio de P rata e o L imclaro. Ali o
       "Assim chegou à batalha do C ampo de C elebrant, pois esse era o
um grande exército de cavaleiros.
sobre a diﬁculdade de G ondor e, embora parecesse muito tarde, partiu com
demoraram para prestar o auxílio possível. P or ﬁm E orl recebeu noticias
Vale do Rio os homens agora eram poucos e estavam espalhados, e
amizade entre os homens do Vale do Anduin e o povo de G ondor. M as no
C irion, regente de G ondor, pediu a ajuda do norte; havia uma antiga
exército) desceram das M ontanhas. Os invasores assolaram C alenardhon, e
época, antes de sua guerra contra os anões, formavam um poderoso
jangadas. Ao mesmo tempo, por acaso ou por estratégia, os orcs (que naquela
em Rhovanion e, descendo das Terras C astanhas, atravessou o Anduin em
ameaçou G ondor. Um grande exército de bárbaros do nordeste se espalhou
       "N o ano dois mil quinhentos e dez da Terceira E ra, um novo perigo
terra que era seu lar.
tornara numeroso, ﬁcando de certa forma mais uma vez comprimido na
lado leste das M ontanhas. M as nos dias de L éod, pai de E orl, seu povo se
espaço no norte, e expulsaram os remanescentes do povo de Angmar do
tomaram conhecimento da derrota do Rei dos B ruxos, procuraram mais
Anduin, e além disso a sombra de D oí G uldur se alongava; portanto, quando
da equitação, mas naqueles dias havia muitos homens nos vales centrais do
preferência às planícies e deliciavam-se com cavalos e com todas as proezas
parentes dos reis de G ondor que descendiam de E ldacar. D avam
T revas antes das invasões dos C arroceiros, e dessa forma consideravam-se
descendentes dos reis de Rhovanion, cujo reino ﬁcava além da Floresta das
das orlas ocidentais da ﬂoresta. Os antepassados de E orl aﬁrmavam ser
L is, e eram originariamente parentes proximos dos beornings e dos homens
I I , tendo vindo das terras nos vales do Anduin, entre o C arrock e o Rio de
Os éothéod haviam-se mudado para aquelas paragens nos dias do rei E ärnil
M ontanhas Sombrias e as partes mais setentrionais da Floresta das T revas.
ﬁcava perto das nascentes do Anduin, entre as cadeias mais distantes das
         "E orl, o J ovem, era o senhor dos homens de Éothéod. E ssa região

                            A CASA DE EORL
                                    II
outrora."
passagem da E strela Vespertina nada mais se lê neste livro sobre os dias de
       "Aqui termina esta história, como nos chegou do sul; e com a
depois, e elanor e niphredil não mais floresçam a leste do Mar.
dias de sua vida sejam completamente esquecidos por homens que vierem
Amroth, e lá está seu túmulo verde, até que o mundo se altere, e todos os
primavera ainda não chegara, ela se deitou para descansar sobre C erin
       "E ntão, por ﬁm, quando as folhas de maílom estavam caindo, mas a
ido, Celeborn também, e a terra estava em silêncio.
árvores que iam murchando, até que o inverno chegou. G aladriel tinha-se
M inas T irith e passou para a terra de L óríen; e viveu lá sozinha, sob as
a E ldarion e às ﬁlhas, e a todos aqueles a quem amava; partiu da cidade de
de uma noite de inverno, que chega sem uma estrela. E ntão ela disse adeus
seu povo teve a impressão de que ela se tornara fria e cinzenta como o cair
       "M as, quando Arwen saiu da C asa, a luz de seus olhos se apagara, e
destruição do mundo.
do esplendor dos Reis dos H omens, numa glória que não se apagou antes da
mescladas em seu rosto. E por muito tempo ﬁcou ali deitado, uma imagem
de sua virilidade, a sabedoria e a majestade de sua velhice estavam
olhavam-no admirados, pois viam que a graça de sua juventude, a coragem
uma grande beleza, tanto que todos os que vieram depois para vê-lo
que tomou sua mão e a beijou, Aragoro adormeceu. E ntão revelou-se nele
lembrança. Adeus! E stel, E stel! — gritou ela, e nesse momento, na hora em
para sempre presos aos círculos do mundo, e além deles há mais do que
D evemos partir com tristeza, mas não com desespero. Veja! N ão estamos
último teste, nós que há muito tempo renunciamos á Sombra e ao Anel.
      — Assim parece disse ele. — M as não nos deixemos derrotar no
dádiva do Um concedida aos homens, é uma dádiva amarga de receber.
ﬁm sinto pena deles. P ois, se realmente esta for, como dizem os eldar, a
de seu povo e de sua queda. D esprezei-os como tolos miseráveis, mas por
e o silêncio. M as digolhe, Rei dos N úmenorianos, só agora entendo a história
fato me conformar com o Destino dos homens, quer queira quer não: a perda
existe mais. Agora não há um navio que pudesse me levar para lá, e devo de
       — N ão, querido senhor — disse ela. — E ssa escolha há muito não
o Destino dos homens.
verdes, embora não passem de uma lembrança, ou então conformar-se com
para o oeste a lembrança dos dias que passamos juntos, que lá serão sempre
suprema se coloca diante de você: arrepender-se e ir para os Portos, levando
não há consolo para uma dor assim nos círculos do mundo. A escolha
dádiva. Agora, portanto, vou dormir. N ão lhe direi palavras de consolo, pois
da Terra-média, mas também a graça de ir quando quisesse, devolvendo a
concedida não apenas uma longevidade três vezes maior que a dos homens
sou o último dos númenorianos, e o último rei dos D ias Antigos; a mim foi
mirrar e cair de meu alto trono, sem virilidade e sem razão. N ão, senhora,
minha amada, e pergunte-se se realmente gostaria que eu esperasse até
C repúsculo, foi este o destino que aceitamos. Aconselhe-se consigo mesma,
colina de C erin Amroth, quando rejeitamos tanto a Sombra como o
brancas no jardim de E lrond, por onde agora ninguém caminha. E sobre a
mas ela foi feita no mesmo dia em que nos encontramos sob as bétulas
       — Senhora Undómiel — disse Aragorn —, a hora é realmente diﬁcil,
dias, e assim provou o gosto amargo da mortalidade que assumira para si.
ele ﬁcasse ainda por mais um tempo. Ainda não estava cansada de seus
E , com toda a sua sabedoria e nobreza, ela não pôde evitar de implorar que
todos o deixaram, com exceção de Arwen, que ficou sozinha ao lado do leito.
entregou-lhe nas mãos a coroa alada de G ondor e o cetro de Amor; depoi﻿s
deitou-se no longo leito que lhe fora preparado. Ali disse adeus a E ldarion, e
       "E ntão, dirigindo-se para a C asa dos Reis, na rua Silenciosa, Aragorn
para o trono.
deverei ir em breve, á força. E E ldarion, nosso ﬁlho, é um homem maduro
        N ão antes de meu tempo — respondeu ele. — P ois, se não for agora,
disse ela.
de seu tempo, abandonar seu povo, que vive graças ao seu comando? —
antes; não obstante, foi derrotada pela tristeza: Então iria, meu senhor, antes
       "Arwen sabia o que ele pretendia, tendo previsto tudo muito tempo
gastamos, e agora a hora do pagamento se aproxima!
muitíssano amada, meu mundo está se acabando. E is que acumulamos e
      — Finalmente, Senhora E strela Vespertina, belíssima neste mundo, e
por mais longo que pudesse ter sido. Então Aragorn disse a Arwen:
aproximação da velhice e sabia que seu tempo de vida estava se esgotando,
cento e vinte anos em grande glória e felicidade; mas por ﬁm ele sentiu a
       "C omo rainha dos elfos e dos homens, ela viveu com Aragorn por
destino morrer até perder tudo o que ganhara.
       Arwen tornou-se uma mulher mortal, mas apesar disso não era seu
a Terra-média, para nunca mais voltar.
foram despojados de seu poder, E lrond por ﬁm ﬁcou cansado e abandonou
ultrapassava o ﬁm do mundo. Quando o G rande Anel foi desfeito, e os T rês
E lrond, pois os dois foram separados pelo M ar e por um destino que
melancólica entre as tristezas daquela E ra foi a despedida de Arwen e
       "A Terceira E ra terminou em vitória e esperança; apesar disso,
e os dois se casaram na cidade dos reis.
de Verão do ano da Queda de Sauron ele tomou a mão de Arwen Undómiel,
antepassados e recebeu a coroa de C ondor e o cetro de Amor; e no Solstício
E por ﬁm, quando tudo estava consumado, ele assumiu a herança de seus
Campos de Pelennor, e naquele dia foi pela primeira vez aclamado como rei.
Aragorn surgiu do mar e desfraldou o estandarte de Arwen na batalha dos
qualquer esperança foi concretizada. E aconteceu que na hora da derrota
qual Sauron poderia ser derrotado, e sobre como uma esperança além de
conta mais em outro lugar: sobre como se revelou o meio inesperado pelo
      "Assim se aproximaram os anos da G uerra do Anel, sobre a qual se
da primavera seguinte.
      e Aragorn foi-se embora com o coração pesado. G ilraen morreu antes


                     Onen i-Estel Edain, ú-chebin estel anim{21} ,


        "Mas ela respondeu apenas com este linnod:
visse e se alegrasse.
haver uma luz além da escuridão; se for assim, eu gostaria que a senhora a
       "Aragorn tentou consolá-la, dizendo: — Apesar disso, ainda pode
lugar em breve.
escuridão de nosso tempo, adensando-se sobre a Terra-média. D eixarei este
dos homens inferiores; e, agora que se aproxima, não posso enfrentar a
envelhecida pela preocupação, mesmo para uma pessoa pertencente á raça
       — E sta é a nossa última despedida, E stel, meu ﬁlho. E stou
antes de sua partida:
vez, quando Aragorn tinha retornado do norte, ele foi vê-la, e ela lhe disse
o ﬁlho de novo, pois ele passava muitos anos em terras distantes. M as uma
para o seio de seu próprio povo em E riador, e viveu sozinha; raras vezes viu
       "D epois de alguns anos, G ilraen despediu-se de E lrond e retornou
que reivindicasse o trono dos númenorsanos e a herança de Elendil.
um estandarte grande e majestoso, digno de ser exibido apenas por alguém
fora, de longe ela cuidava dele em pensamento; e na esperança fez para ele
alta e forte, Arwen permaneceu em Valfenda, e, quando Aragorn estava
medida que o poder de Sauron crescia e B arad-dûr se erguia cada vez mais
       E enquanto o mundo escurecia e o medo caía sobre a Terra-média, á
trabalho árduo.
desse assunto; mas Aragorn partiu outra vez na direção do perigo e do
       "Assim ficou acertado entre Elrond e Aragorn, e eles não falaram mais
que para Arwen o destino dos homens possa ser dificil no final.
trazer esperança de alegria por um tempo. É uma pena, meu ﬁlho! Receio
nossa vitória só poderá trazer tristeza e separação mas para você poderá
de ninguém que não seja o rei de C ondor e de Amor. P ara mim, até mesmo
diminuirá a dádiva de sua vida por uma causa menor. E la não será a noiva
restaurado. P ortanto, embora o ame, digo-lhe isto: Arwen Undómiel não
prescrito, que por minha perda o poder dos reis dos homens possa ser
para mim. E agora uma sombra paira entre nós. Talvez assim tenha sido
se os anos em que a esperança vai desaparecer, e além deles pouco está claro
outra vez a Valfenda, chamou-o á parte e lhe disse: M eu ﬁlho, aproximam-
tempo temido não era nada fácil de suportar. M as, quando Aragorn chegou
embora seu coração se tivesse entristecido, percebendo que o destino tanto
      "Quando E lrond ﬁcou sabendo da escolha da ﬁlha, ﬁcou em silêncio,
       — Ela amava o pai intensamente.
minha família.
       Apesar disso, lá ﬁca a terra de meu povo, e a antiga casa de toda a
       — Vou ficar ao seu lado, Dúnadan, e dar as costas para o Crepúsculo.
oeste; por fim, disse:
      "E la então ﬁcou imóvel como uma árvore branca, olhando para o
Crepúsculo.
você ﬁcar ao meu lado, E strela Vespertina, deverá também renunciar ao
mesma forma, senhora, o C repúsculo não é para mim; pois sou mortal, e se
hei de esperar. E rejeito a Sombra com todas as minhas forças. M as da
modo como virá a acontecer está oculto para mim. M as com sua esperança
       M as Aragorn respondeu: I nfelizmente não posso prever esse fato, e o
você, Estel, estará entre os grandes cuja coragem irá destruí-la.
       — E scura é a Sombra, e mesmo assim meu coração se alegra; pois
       E Arwen disse:
sentiram-se felizes.
oeste, na direção do C repúsculo, e comprometeram-se um com o outro e
ali, sobre aquela colina, olharam para o leste, na direção da Sombra, e para o
sobre a relva sempre verde, com elanor e niphredil ao redor de seus pés. E
bela colina C erin Amroth, no centro daquele lugar, e andaram descalços
de Verão, Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e Arwen, ﬁlha de E lrond, foram até a
L othlórien, até que chegou a hora de ele partir. E , na tardinha do Solstício
        "E ntão por um tempo os dois passearam juntos nas clareiras de
douradas, ela fez sua escolha e selou seu destino.
sob as árvores de C aras G aladhon, que estavam carregadas de ﬂores
após a longa separação; e enquanto ele veio caminhando ao encontro dela
das I lhas do Oeste. E foi assim que Arwen o contemplou pela primeira vez
ﬁcou superior à de qualquer homem, e ele mais parecia um Senhor Élﬁco
élﬁco, colocando uma pedra brilhante sobre sua testa. E ntão sua aparência
gastas pela viagem e o vestiu em prata e branco, com um manto de cinza-
plenitude no corpo e na mente, e G aladriel pediu que tirasse suas vestes
mais sério, e raramente se ouvia seu riso. M as Aragorn crescera, atingindo a
mortais haviam passado por ela sem deixar marcas; mas seu rosto estava
outra temporada com os parentes da mãe. M udara pouco, pois os anos
       "E le não sabia, mas Arwen Undómiel também estava lá, passando
na terra oculta pela Senhora Galadriel.
distantes; em seu caminho passou pelas fronteiras de L órien e foi recebido
voltar a Valfenda para descansar um pouco, antes de viajar para terras
passara a morar de novo, ocupando-se do mal. V inha cansado e desejava
estava retornando de perigos nos escuros conﬁns de M ordor, onde Sauron
      "Veio a acontecer que, aos quarenta e nove anos de idade, Aragorn
ás vezes jorrava como uma fonte que jorra de uma rocha.
esperança sempre morou nas profundezas de seu coração, do qual a alegria
austero por causa do destino que lhe fora imposto, e apesar disso a
olhos que, quando se acendia, poucos podiam suportar. Seu rosto era triste e
mais do que eles; pois tinha a sabedoria dos elfos, e havia uma luz em seus
habilidoso em seus ofícios e erudito nas suas t﻿radições, e apesar disso era
       "Assim acabou se tornando o mais resistente dos homens vivos,
planos e estratégias dos servidores de Sauron.
do sul, explorando os corações dos homens, bons e maus, e revelando os
visto pelos homens do oeste, e viajou pelo distante leste e pelas profundezas
por terra e mar e depois, na hora da vitória, desapareceu para não ser mais
       Cavalgou com o exército dos rohirrim, lutou para o Senhor de Condor
disfarces, e obteve fama sob muitos nomes.
ele não escondia sua verdadeira aparência. P ois ele circulava sob muitos
consideravam digno de honra, como um rei no exílio, nos momentos em que
rústica, a não ser quando casualmente sorria; mesmo assim os homens o
       Seus caminhos eram longos e difíceis, e ele assumiu uma aparência
sozinho com mais frequência.
muitas viagens perigosas, mas enquanto os anos se passavam viajava
amigo de G andalf, o Sábio, do qual ganhou muita sabedoria. C om ele fez
      P or quase trinta anos trabalhou na causa contra Sauron, e tornou-se
partindo para os ermos.
seguinte disse adeus à mãe, e ás pessoas da casa de E lrond e a Arwcn,
      "E ntão Aragorn despediu-se carinhosamente de E lrond, e no dia
passado. Os dias estão escurecendo, e muito está por vir.
o que devem trazer. N ão vamos falar mais nisso até que muitos se tenham
tempo, olhando gravemente para o jovem, disse outra vez: — Os anos trarão
não compreende o que deseja de mim. — E lrond suspirou e depois de um
sofra uma separação amarga, que ultrapassará o ﬁm do mundo. V ocê ainda
Arathorn, se coloque entre nós e faça com que um de nós dois, você ou eu,
para Arwen, minha amada ﬁlha, a não ser que você, Aragorn, ﬁlho de
muitos anos dos homens ainda devam se passar. M as não haverá escolha
       — É verdade — disse E lrond. — L ogo, pelos nossos cálculos, embora
escolha de se separarem ou do senhor ou da Terra-média.
estão chegando ao ﬁm, e a escolha logo deverá ser imposta aos seus ﬁlhos, a
mente, e ele disse: — M as veja, mestre E lrond! Os anos de sua permanência
       — E ntão, de súbito, o poder de previsão de seu povo aﬂorou-lhe na
meu destino.
não menos precioso que o de T hingol, desejado outrora por B eren. E ste é
       — E stou vendo — disse Aragorn — que ﬁxei meus olhos num tesouro
assim escolher.
dos eldar — i.espondeu E lrond —, e quando eu partir ela irá comigo, se
      — Que, enquanto eu permanecer aqui, ela viverá com a juventude
       "Que destino é esse? — perguntou Aragorn.
foi imposto.
na direção do seu, eu ainda me sentiria triste por causa do destino que nos
ela pense assim. M as mesmo se não fosse o caso, e o coração dela se voltasse
muitos verões. E la está muito acima de você. E também acho provável que
ela você não passa de um tenro broto ao lado de uma bétula jovem de
uma linhagem superior á sua, e já viveu neste mundo tanto tempo que para
Senhora de I míadris e de L órien, E strela Vespertina de seu povo, ela é de
compromete-se com a ﬁlha de homem algum. M as quanto a Arwen, a B ela,
traíram. Mas não estou falando apenas de minha filha. Você ainda não deve
       — Não, não mencionou nada — disse Elrond. — Seus próprios olhos o
mencionou algo sobre esse assunto?
      "E ntão Aragorn ﬁcou perturbado, e disse: — Será que minha mãe
que seu tempo chegue e que você seja considerado digno disso.
deve ter uma esposa, nem assumir compromisso com qualquer mulher, até
estirpe. M uitos anos de provações estendem-se diante de você. V ocê não
dias de E lendil, ou então cair na escuridão com tudo o que resta de sua
destino o aguarda: elevar-se acima de todos os seus antepassados desde os
Aragorn, ﬁlho de Arathorn, Senhor dos D únedain, ouça-me! Um grande
antes do ﬁnal do ano, ele chamou Aragorn ao seu aposento e disse: —
        M as E lrond via muitas coisas e decifrava muitos corações. Um dia,
o filho lhe dissera.
nada sobre o seu pressentimento, nem comentou com ninguém sobre o que
tivesse um pouco do poder de previsão de seu povo, não lhe disse mais
       — E sse realmente será o seu destino — disse G ilraen, mas, embora ela
sozinho disse Aragorn.
       — E ntão amargos serão meus dias, e eu caminharei nas terras ermas
a boa vontade de Elrond nesse assunto.
os herdeiros de I sildur logo chegarão ao ﬁm. M as não julgo que você consiga
       P ortanto sinto-me receosa, pois sem a boa vontade do mestre E lrond
outra era deste mundo, antes que nossa raça fosse diminuída.
       — É verdade — disse G ilraen — mas isso foi há muito tempo e numa
verdadeira a história que me foi contada sobre meus antepassados.
      M esmo assim, nós temos algum parentesco — disse Aragorn —, se for
alguém do povo élfico.
que agora pisa sobre a terra. E não é adequado que os mortais se casem com
descendente de muitos reis. P ois esta senhora é a mais bela e a mais nobre
      M eu ﬁlho — disse G ilraen —, sua ambição é grande, mesmo para um
contou-lhe sobre o encontro na meia-luz do bosque.
que algo estranho lhe acontecera; por ﬁm ele cedeu às perguntas dela e
        "N os dias que se seguiram, Aragorn ﬁcou calado, e sua mãe percebeu
Undómiel, filha de Elrond.
e a sabedoria de muitos dias; mas daquela hora em diante amou Arwen
        "E ntão Aragorn ﬁcou consternado, pois viu nos olhos dela a luz élﬁca
filhos de Elrond têm a vida dos eldar.
média. M as Arwen olhou em seus olhos e disse: — N ão ﬁque admirado! Os
ele, que por sua vez ainda não vivera muito mais que vinte anos na Terra-
       "Então Aragorn ficou surpreso, pois ela não parecia mais velha do que
outra vez. Já faz muitos anos que não caminho em Imíadris.
mãe, em L othlórien. Faz pouco tempo que retornei para visitar meu pai
assomavam no leste. — M orei um tempo na terra dos parentes de minha
      — N ão — disse ela, erguendo os olhos para as M ontanhas que
tesouro?
nos encontramos antes? C om certeza seu pai não a trancou junto com seu
nesta casa desde a infancia, nunca ouvi falar de você. Como será que nunca
surpreendo-me com E lrond e com seus irmãos, pois, embora tenha vivido
perigosos os homens escondem seu principal tesouro. M as mesmo assim
       — Frequentemente se observa — disse Aragorn — que em tempos
Pois eu sou Arwen, filha de Elrond, e também me chamo Undómiel.
       "M as ela riu com alegria, e disse: — E ntão somos parentes distantes.
e beleza dela.
coração, valia agora pouca coisa, e não era nada em comparação á dignidade
em que falava ele sentiu que sua alta linhagem, que lhe trouxera alegria ao
Arathorn, H erdeiro de I sildur, Senhor dos D únedain. — M as no momento
       — E stel era meu nome — disse ele —, mas sou Aragorn, ﬁlho de
Mas quem é você?
nome dela não é o meu. E mbora talvez nossos destinos não sejam diferentes.
      M uitos já disseram isso — respondeu ela num tom grave. — M as o
você caminha na imagem dela.
T inúviel, sobre quem eu estava cantando. M as, se você não for ela, então
       "E ele respondeu: — P orque achei que você fosse realmente L úthien
você? E por que me chama por esse nome?
       "E ntão a donzela virou-se para ele e sorriu, dizendo: — Quem é
da mesma forma que Beren fizera nos Dias Antigos, muito tempo atrás.
ela fugisse e nunca mais aparecesse, chamou-a, gritando, T inúviel, T inúviel!,
       "P or um momento Aragorn observou em silêncio, mas, temendo que
fronte estava cingida com pedras que pareciam estrelas.
C asadelfos; seus cabelos escuros esvoaçavam num vento repentino, e sua
em Valfenda, vestindo um manto prata e azul, bela como o crepúsculo em
N eldoreth. E eis que L úthien estava ali, caminhando diante de seus olhos
L úthien, que conta sobre o encontro de L úthien e B eren na Floresta de
       "N a verdade Aragorn estivera cantando uma parte da B alada de
quem os escuta.
f﻿azer com que as coisas por eles cantadas apareçam diante dos olhos de
sonho, ou então que recebera a dádiva dos menestréis-élﬁcos, capazes de
das bétulas; parou então assustado, pensando que se tinha perdido num
viu uma donzela caminhando num gramado por entre os troncos brancos
esperanças e o mundo era belo. E de repente, no momento em que cantava,
na ﬂoresta; seu coração estava leve e ele cantava, pois sentia-se cheio de
       "N o dia seguinte, na hora do pôr-do-sol, Aragorn caminhava sozinho
eu reterei, pois você ainda deve fazer por merecê-lo.
você falhe no teste. M as o teste será longo e diﬁcil. O C etro de Annúminas
longa que a da maioria dos homens, a não ser que o mal o acometa ou que
ainda poderá realizar grandes feitos, pois eu prevejo que sua vida será mais
parentesco; e aqui também estão os fragmentos de N arsil. C om eles você
       — Aqui está o anel de B arahir — disse ele —, o sinal de nosso antigo
pai; entregou-lhe então os legados de sua casa.
chamou por seu verdadeiro nome, e revelou-lhe quem era, e o nome de seu
ainda fosse crescer no corpo e na mente. N aquele dia, portanto, E lrond o
viu que era belo e nobre, e precocemente atingiria a idade adulta, embora
companhia dos ﬁlhos de E lrond; E lrond olhou para ele e ﬁcou satisfeito, pois
um dia retornava a Valfenda depois de ter realizado grandes feitos na
       "M as, quando E stel tinha apenas vinte anos de idade, aconteceu que
terra.
procurando descobrir quem era o Herdeiro de Isildur, caso restasse algum na
em segredo por ordem de E lrond; os Sábios sabiam que o I nimigo estava
signiﬁca "E sperança", e seu verdadeiro nome e linhagem foram guardados
amá-lo como se fosse seu próprio ﬁlho. M as ele era chamado de E stel, que
mãe para morar na casa de E lrond, que assumiu o lugar de seu pai e veio a
     "E ntão Aragorn, sendo agora o herdeiro de I sildur, foi levado com a
tombou.
pouco para alguém de sua raça, tendo apenas sessenta anos quando
uma ﬂecha-orc que lhe perfurou o olho, e dessa forma ele realmente viveu
ataque contra os orcs, acompanhado dos ﬁlhos de E lrond, e foi abatido por
Mas Aragorn tinha apenas dois anos quando Arathorn saiu cavalgando num
ano seguinte G ilraen lhe deu um ﬁlho, a quem foi dado o nome de Aragorn.
ao norte de Valfenda; Arathorn portanto tornou-se líder dos dúnedain. N o
G ilrean, Arador foi capturado e morto por trolls das colinas nos M orros Frios,
       "E aconteceu que, apenas um ano após o casamento de Arathorn e
demorarem, a esperança não virá enquanto durar esta era.
agora, pode ser que a esperança nasça para o nosso povo; mas, se
trazem a tempestade, e grandes coisas acontecerão. Se esses dois se casarem
respondeu: — M aior razão para a pressa! Os dias estão ﬁcando escuros e
       "M as I vorwen, sua esposa, que também tinha poderes de previsão,
pressente que sua vida será curta.
adulto, e será líder antes do que se espera; apesar disso, meu coração
       Além do mais — dizia ele —, Arathorn é um homem austero e já
acostumadas a se casar.
ainda não atingira a idade na qual as mulheres dos dúnedain estavam
Aranarth. A esse casamento D írhael se opunha, pois G ilraen era jovem e
G ilraen, a B ela, ﬁlha de D írhael, que por sua vez era um descendente de
       "Arador era o avô do rei. Seu ﬁlho Arathorn pediu em casamento

                           de Aragorn e Arwen
                   Aqui Segue-se uma Parte da História
                                     (v)
Ecthelion."
a bandeira da Árvore B ranca foi mais uma vez desfraldada sobre a T orre de
herdeiro de Isildur e Anárion retornou, o governo dos reis foi restabelecido, e
depois da G uerra os dias dos regentes governantes chegaram ao ﬁm, pois o
que aconteceu aos três na G uerra do Anel muito se conta em outro lugar. E
do mesmo modo. N o entanto, o teste provou o contrário. M as sobre tudo o
Boromir, herdeiro de Denethor, Capitão da Torre Branca, e Boromir pensava
não achava possível que qualquer um em G ondor conseguisse rivalizar com
aquela época, pela preferência do pai ou pelo elogio dos homens. Faramir
      N enhum ciúme e nenhuma rivalidade surgira entre os dois desde
acontecera desde a infancia, quando Boromir ajudava e protegia Faramir.
      "Apesar disso, entre os irmãos havia um grande amor, como sempre
sabedoria do mago; nesse e em muitos outros pontos desagradou a seu pai.
vezes em que este visitou a C idade, e aprendeu tudo o que pôde da
não buscava glória no perigo sem razão de ser. Acolheu G andalf todas as
corajoso que o irmão. Mas isso não era verdade, a não ser pelo fato de que ele
da tradição e da música; portanto, muitos daquela época o julgavam menos
causava antes pena do que desprezo. T inha modos gentis e era um amante
corações dos homens com a mesma perspicácia do pai, mas o que lia lhe
aparência semelhante á do irmão, mas uma mente diferente. D ecifrava os
exceto as histórias de antigas batalhas. Faramir, o mais novo, tinha uma
armas; forte e destemido, preocupava-se pouco com os estudos da tradição,
antigamente, recusando-se a se casar e divertindo-se principalmente com
mais. P elo contrário, era um homem que se assemelhava ao rei E ärnur de
seu pai, era parecido com ele nas feições e no orgulho, mas em pouca coisa
D enethor tornaram-se adultos. B oromir cinco anos mais velho, amado por
       "Assim foi-se aproximando a época da G uerra do Anel, e os ﬁlhos de
não ser que servissem unicamente a ele próprio.
Barad-dûr, e passou a desconfiar de todos os outros que resistiam a Sauron, a
combate homem a homem entre o Senhor da T orre B ranca e o Senhor de
o desespero, até que ele viu em todos os feitos de sua época apenas um
com a vontade de Sauron. Assim o orgulho cresceu em D enethor junto com
por esse conhecimento, ﬁcando velho antes do tempo, devido à sua disputa
fronteiras, o que causava o espanto dos homens; mas pagara um alto preço
sobre as coisas que se passavam em seu reino, e muito além de suas
       "Foi dessa forma que D enethor adquiriu seu grande conhecimento
aquele que Sauron possuia.
Pedra de Minas Tirith era o palantír de Anárion, o que mais se acordava com
M inas I thil, quando opalantír de I sildur caiu nas mãos do I nimigo; pois a
ousara fazer tal coisa, nem mesmo os reis Farnil e E ãrnur, após a queda de
vontade, ele ousou olhar no palantir da Torre Branca. Nenhum dos regentes
conhecimento, mas sendo orgulhoso e conﬁando em sua própria força de
durante sua regência. P osteriormente acreditou-se que, precisando de
tempo, perdido em pensamentos, prevendo que o ataque de M ordor viria
calado do que antes, e ﬁcava sentado sozinho em sua torre por muito
       "D epois da morte da esposa, D enethor tornou-se mais austero e
sul, na direção do saudoso mar.
A sombra do leste a enchia de terror, e ela sempre voltava seus olhos para o
nascida nos vales próximos ao mar, é transplantada para um rochedo árido.
a impressão de que ela murchava na cidade guardada, como uma ﬂor que,
exceto, talvez, pelo mais velho dos dois ﬁlhos que ela lhe dera. M as tinha-se
      D enethor a amava, á sua maneira, mais que qualquer outra pessoa,
faleceu antes que se tivessem passado doze anos.
D oí Amroth. E la era uma senhora de grande beleza e coração bondoso, mas
C asara-se tarde (2976), tomando como esposa Finduilas, ﬁlha de Adrahil, de
       Falava pouco. Ouvia conselhos e depois seguia sua própria cabeça.
governante dominador, tomando para si o controle de todas as coisas.
       "Quando D enethor tornou-se regente (2984), mostrou-se um
suplantá-lo.
forasteiro de nome T horongil, e suspeitara que ele e M ithrandir pretendiam
que os homens de seu tempo, descobrira quem na verdade era aquele
que D enethor, que tinha uma mente mais perspicaz e enxergava mais longe
T irith. P ortanto, mais tarde, quando tudo ﬁcou claro, muitos acreditaram
época de E cthelion, o P eregrino C inzento era menos bem-vindo em M inas
C inzento. M as havia pouca amizade entre D enethor e G andalf depois da
o B ranco, de I sengard, mas em vez dis﻿so preferir os conselhos de G andalf, o
frequentemente advertia E cthelion a não depositar conﬁança em Saruman,
os dois aconselhavam o regente de maneira diversa: T horongil
considerasse algo mais que um servidor de seu pai. E em um ponto apenas
próprio T horongil jamais tivesse competido com D enethor, nem se
T horongil tinha partido antes que seu rival se tornasse senhor, embora o
corações dos homens e na estima de seu pai. Na época muitos pensaram que
próximo, e apesar disso sempre ﬁcava em posição inferior ao estranho nos
nas tradições. D e fato era semelhante a T horongil como se fosse um parente
vidas de homens; também era sábio, enxergava longe, além de ser versado
majestoso que qualquer outro homem que aparecera em G ondor por muitas
       "D enethor I I era um homem orgulhoso, alto, valente, e mais
por ocasião de sua morte, quatro anos depois.
E cthelion, um homem agora maduro para a regência, na qual sucedeu o pai
considerada por todos uma grande perda; menos para D enethor, ﬁlho de
       H ouve consternação na C idade pela partida de T horongil,
Montanhas da Sombra.
sozinho, e quando foi visto pela última vez seu rosto olhava na direção das
atravessou o Anduin, dizendo ali adeus aos seus companheiros; prosseguiu
chamado ele recebera, sabia-se para onde fora. P ois ele tomou um barco e
E mbora ninguém pudesse imaginar quais tarefas seriam essas, nem que
antes que eu volte outra vez para G ondor, se esse for o meu destino. —
tarefas me chamam, senhor, e muito tempo e muitos perigos deverão passar
       "E nviou uma mensagem de adeus a E cthelion, dizendo: — Outras
voltar para Minas Tirith, onde grandes homenagens o aguardavam.
retornou a P elargir, para a tristeza e o espanto dos homens, recusou-se a
seguida sua frota bateu em retirada com poucas perdas. M as quando
mesmo derrotou o C apitão do P orto numa batalha travada no cais, e em
durante a noite, e lá incendiou grande parte dos navios dos C orsários. E le
uma pequena esquadra, e deslocou-se para Umbar inesperadamente
para a guerra declarada. Finalmente obteve permissão do regente e reuniu
uma ameaça que poderia ser mortal para os feudos do sul, se Sauron partisse
exército dos rebeldes de Umbar representava grande perigo para G ondor, e
       "T horongil frequentemente aconselhava E cthelion, dizendo que o
onde viera, antes que os dias de Ecthelion tivessem findado.
grande líder de homens, por terra e por mar, mas partiu para as sombras de
Rohan, onde servira ao rei T hengel, mas não era um dos rohirrim. E ra um
verdadeiro, nem onde nascera. P ara encontrar-se com E cthelion veio de
usava uma estrela de prata sobre a capa. M as ninguém sabia seu nome
no T horongil, Águia da E strela, pois ele era rápido e tinha olhos sagazes, e
ajuda de um grande capitão, a quem estimava acima de todos. C hamavam-
garantiu posição e recompensa. E m grande parte do que realizou teve a
entrarem para seu exército, e àqueles que provaram ser dignos de conﬁança
M ordor. E ncorajou todos os homens de valor, de perto ou de longe, a
poder que lhe restava, começou a fortalecer seu reino contra o ataque de
       "E cthelion I I , ﬁlho de Turgon, era um homem de sabedoria. C om o
propriedade sua, e a fortificou.
fugiu para longe. Quando Turgon morreu, Saruman tomou I sengard C omo
M ontanha da P erdição explodiu em chamas; o restante do P ovo de I thilien
preparada para ele. E ntão B arad-dûr foi erguida mais uma vez, e a
declarando-se abertamente; adentrou outra vez em M ordor, longamente
que, dois anos antes de sua morte, Sauron levantou-se outra vez,
        Turgon sucedeu T úrin, mas de sua época lembra-se principalmente
rio, e os inimigos de Gondor temiam passar por ele.
ali permaneceu o túmulo, Haudh in Gwanur, erguendo-se sobre a margem do
colocados em um único túmulo, pois eram irmãos gêmeos. P or muito tempo
       Os C avaleiros os enterraram à moda de seu povo, e eles foram
morreram em combate.
teve uma vitória no cruzamento do P oros; mas ambos os ﬁlhos de Folcwine
B eregond, enviando muitos homens a G ondor. C om seu auxílio, G ondor
cumpriu o J uramento de E orl e pagou sua dívida pela ajuda trazida por
Quando I thilien foi invadida por grandes exércitos, o rei Folcwine de Rohan
tinham ocupado G ondor do Sul, e houve muita luta ao longo do P oros.
defender Anórien. M as seu maior perigo residia no sul, onde os haradrim
       E le também fortiﬁcou outra vez a ilha de C air Andros{20} para
mais guarnecido e o que ficou por maior tempo protegido.
seus soldados refúgios secretos em I thilien, dos quais H enneth Annún foi o
a região estava infestada de orcs de M ordor. Foi T úrin quem construiu para
abandonou a região e estabeleceu-se no oeste, do outro lado do Anduin, pois
aproximava. T odo o povo de I thilien, com exceção dos mais corajosos,
novamente; Sauron crescera de novo em poder e o dia de seu levante se
       N os dias de T úrin I I , os inimigos de G ondor começaram a se mover
retorno do rei", pois não se conseguiu achar uma muda.
B ranca também morreu em M inas T irith, mas foi deixada de pé "até o
       Quando morreu B electhor I I , o vigésimo primeiro regente, a Árvore
antes que o perigo terminasse.
estabelecer nas M ontanhas B rancas. H ouve luta por muitos anos nos vales
até que os orcs, fugindo de N anduhirion, tentaram atravessar Rohan e se
nas M ontanhas Sombrias (2793-9), da qual apenas rumores chegaram ao sul,
      Foi na época de B eregond que a G uerra entre anões e orcs foi travada
daquele ano (2759), Saruman passou a morar em Isengard.
B eren recebeu Saruman e entregou-lhe as chaves de Orthanc; a partir
mais para se refazer dos ferimentos que sofrera. Foi por esse motivo que
pai (2763), G ondor começou a recuperar suas forças. M as Rohan demorou
maior capitão que surgiu em G ondor depois de B oromir; quando sucedeu o
derrotado os invasores. I mediatamente enviou auxílio a Rohan. E le foi o
mal, e antes da chegada da primavera B eregond, ﬁlho de B eren, tinha
      M as em G ondor, ao sul das montanhas, as coisas não correram tão
houve miséria e morte tanto em Eriador como em Rohan.
cinco meses. H elm de Rohan e seus dois ﬁlhos pereceram naquela guerra;
frio e grandes nevascas vindas do norte e do leste, prolongando-se por quase
vales das M ontanhas B rancas. N aquele ano o I nverno L ongo começou com
e pelo oeste, sua terra foi devastada e o povo foi forçado a se refugiar nos
norte a foz do I sen. Ao mesmo tempo, os rohirrim foram atacados pelo leste
violência; o inimigo desembarcou em vários lugares, chegando a alcançar ao
vieram de Umbar e de H arad, e atacaram as costas de G ondor com muita
abateu-se sobre G ondor. T rês grandes frotas, preparadas por longo tempo,
      N os dias de B eren, o décimo nono regente, um perigo ainda maior
Gondor em casos de necessidade ou de solicitação."
prestou a C irion o J uramento de E orl, garantindo assisténcia aos senhores de
C alenardhon. C irion concedeu que E orl morasse naquela região, e este
o inimigo, perseguindo os balchoth até a morte através dos campos de
primeira vez em G ondor. E orl, o J ovem, veio com seus cavaleiros e expulsou
restava qualquer esperança, e as cornetas dos rohirrim se ﬁzeram ouvir pela
direção do Anduin. E ntão do norte chegou uma ajuda quando já não
atacado por uma horda de orcs das M ontanhas e forçado a retirar-se na
interceptado e empurrado para o norte pelo L imclaro, e ali foi subitamente
pelo rio e dispersaram os defensores. Um exército que subia do sul foi
jangadas grandes nas margens orientais do Anduin, atacaram maciçamente
demais; naquele ano (2510), os balchoth, tendo construído muitos navios e
       "P revendo o ataque, C irion pediu auxílio ao norte, mas foi tarde
esforçar-se ao máximo para manter a fronteira do Anduin.
do leste, enquanto o povo de C alenardhon diminuía. C irion teve de
somavam-se constantemente outros, de raças semelhantes, que chegavam
sul do Rio de L is ﬁcou em grande parte abandonado. A esses balchoth
Frequentemente eles atacavam pela ﬂoresta, até que o vale do Anduin ao﻿
povo cruel, totalmente dominado pela sombra de D oí G uldur.
Rhovanion, entre a Floresta das T revas e o rio C orrente, agora morava um
seu litoral, mas era no norte que residia o maior perigo. N as amplas terras de
movia) preparavam golpes que ele não podia evitar. Os C orsários saquearam
do que defender suas fronteiras, enquanto seus inimigos (ou o poder que os
e cauteloso, mas o poderio de G ondor diminuira, e a ele restava pouco mais
      D epois dele veio o longo dominio de C irion. E sse regente era vigilante
após o pai.
guerra, e isso encurtou sua vida; ﬁcou mirrado pela dor e morreu doze anos
de corpo e vontade fortes, mas sofreu um ferimento de M orgul naquela
temido até mesmo pelo Rei dos Bruxos. Era nobre e de rosto belo, um homem
       D epois disso ninguém morou lá. B oromir foi um grande capitão,
ponte de pedra foi destruida.
e reconquistou I thilien; mas no ﬁm Osgiliath ﬁcou arruinada, e sua grande
nome seria dado mais tarde a B oromir dos N ove C aminhantes), derrotou-os
atravessaram I thilien e tomaram Osgiliath. B oromir, ﬁlho de D enethor (cujo
grande força, pela primeira vez apareceu, vinda de M ordor, e em 2475 eles
       N os últimos anos de D enethor I , a raça dos uruks, orcs negros de
declarada guerra, suas fronteiras estavam sob ameaça constante.
completamente, e, mesmo quando em G ondor não havia grande ou
       M as, a partir da época de D enethor I , a paz nunca mais reinou
permaneceram escondidos no Vale Morgul.
Sauron recuou ante o P oder do C onselho B ranco, e os E spectros do Anel
foram tranquilos, P ois aqueles eram os dias da P az V igilante, durante a qual
até a época de D enethor I I , o vigésimo sexto e último. Os primeiros tempos
linhagem sucederam-se vinte e quatro regentes governantes em G ondor,
      Após M ardil V oronwë, que foi reconhecido como o primeiro da
bandeira real fora sable, exibindo uma árvore branca em flor sob sete estrelas.
de seu posto; sua bandeira era branca e sem insígnias, ao passo que a
não usavam coroa ou cetro. T inham um bastão branco apenas como símbolo
      N ão obstante, os regentes nunca tomaram assento no antigo trono, e
corações.
      M as contra tais pensamentos os regentes governantes fechavam seus
que se dizia, ainda continuava a viver nas sombras.
época futura, e alguns relembravam a antiga linhagem do norte, que, pelo
muitos em G ondor acreditavam que um rei realmente voltaria em alguma
dava a elas, pois Os regentes exerciam todo o poder dos reis. Apesar disso,
essas palavras passaram a ter um sentido apenas ritual, e pouca atenção se
de "segurar o bastão e governar em nome do rei, até o seu retorno". M as logo
       D e fato, cada novo regente assumia seu posto prestando o juramento
mais próximo.
hereditária como a realeza, passando de pai para ﬁlho ou para o parente
descendentes dele, e após a época de P elendur a regência tornou-se
      Depois de sua época, os reis sempre escolheram seus regentes entre os
um homem de nobre estirpe númenoriana.
descendiam do regente do rei M inardil (1621-34), H úrin de E myn Arnen,
      A C asa dos Regentes se chamava C asa de H úrin, pois eles


                                Os regentes
dos Mortos, onde Eärnur a deixara.
G ondor, e a coroa de E lendil ﬁcou jazendo no colo do rei E ärnil nas C asas
P ortanto, embora os anos se alongassem, o regente continuou a governar
dissensão desse tipo acontecesse de novo, certamente G ondor pereceria.
todos temiam a lembrança da C ontenda das Famílias, sabendo que, se uma
fosse de pura estirpe, ou cuja reivindicação todos aceitassem; além disso,
       Foi assim que não se encontrou nenhum pretendente à coroa que
sangue númenoriano.
renunciado à sua linhagem, casando-se com mulheres que não tinham
fugiram para Umbar e ali se juntaram aos rebeldes, enquanto outros haviam
próximos. Frequentemente aqueles sobre quem recaiu alguma suspeita
época, os reis se haviam tornado ciumentos e vigiavam de perto os parentes
diminuira muito durante a C ontenda das Famílias visto que, desde aquela
       Agora os descendentes dos reis tinham rareado. Seu número
Mardil, o Bom Regente, governou Gondor em seu nome por muitos anos.
em M inas M orgul; mas, uma vez que não havia testemunhas de sua morte,
traiçoeiro inimigo prendera o rei, e que ele tinha morrido sofrendo torturas
outra vez de alguém daquela comitiva. Acreditou-se em G ondor que o
comitiva de cavaleiros até o portão de M inas M orgul. J amais se ouviu falar
M ardil não pôde mais contê-lo, e E ärnur cavalgou com uma pequena
de sua juventude de ele agora acrescentara a fraqueza da idade. E ntão
M orgul repetiu seu desaﬁo, caçoando do rei e dizendo que ao coração fraco
      E ärnur detivera a coroa por apenas sete anos quando o Senhor de
cidade sempre alerta contra o mal de Morgul.
residência dos reis, recebeu então um novo nome, M inas T iritll, como a
tornara a principal cidade do reino desde os dias do rei Teleniﬂar, sendo a
D aquela vez M ardil, o Regente, conteve a ira do rei. M inas Anor, que se
dizendo que E ärnur não ousara fazer-lhe frente em batalha no norte.
desaﬁou para um combate homem a homem, escarnecendo-se dele,
      Quando E ärnur recebeu a coroa em 2043, o rei de M inas M orgul o
avançada do que era normal na época.
capitão ou rei, e conservando seu vigor e habilidade até uma idade mais
armas com os quais ele se deliciava, mais parecendo um campeão do que um
tanta que ninguém em G ondor podia fazer-lhe frente naqueles esportes de
seu único prazer residia na luta, ou no exercício com armas. Sua destreza era
um homem de corpo vigoroso e sangue quente; mas não queria se casar, pois
      E ärnur parecia-se com o pai na coragem, mas não na sabedoria. E ra
das pessoas que ainda permaneciam em Ithilien abandonaram o lugar.
num lugar de terror e ganhou um novo nome, M inas M orgul. G rande parte
foram expulsos enquanto durou a Terceira E ra; M inas I thil transformou-se
sobre M inas I thil, que tomaram em 2002, roubando da torre opalantír. N ão
que eles saíram de M ordor pela P assagem de C irith Ungol e fecharam cerco
reuniu os outros E spectros do Anel, de quem era o líder. M as foi só em 2000
ﬁcou claro, o Rei dos B ruxos, escapando do norte, foi para M ordor, e lá
       Foi assim que, durante o reinado do rei E ärnil, como posteriormente
mas muitos anos ainda se passariam antes que isso fosse revelado."
C apitão de G ondor, atraiu sobre si o mais intenso ódio do Rei dos B ruxos;
       "Assim terminou o reino maligno de Angmar, e dessa forma E ärnur,
desgraça.
memória; mas E ärnur estava zangado, desejando apenas vingar sua
ele não cairá pela mão de um homem. E ssas palavras muitos guardaram na
Ele não retornará para esta terra. Muito distante ainda está sua destruição, e
olhando em direção á escuridão que se adensava, disse: — N ão o persigam!
      "N esse momento E ärnur retornou cavalgando; mas G lorﬁndel,
desapareceu, e ninguém viu para onde foi.
dentro das sombras. P ois a noite caiu sobre o campo de batalha, ele
cavalo branco, e, em meio ao seu riso, o Rei dos B ruxos virou-se e fugiu para
esqueceu o horror daquele grito. M as G lorﬁndel então avançou em seu
        "E ntão o Rei dos B ruxos riu, e ninguém que ouviu aquilo jamais
para longe antes que Eärnur pudesse dominá-lo.
lhe-ia feito frente, mas seu cavalo não suportou o ataque, desviou e levou-o
o seu ódio, e com um grito terrível cavalgou direto contra ele. E ärnur ter-
contemplaram, mas ele escolheu o Capitão de Gondor para descarregar todo
montado num cavalo também negro. O medo dominou todos os que o
dos B ruxos apareceu em pessoa, vestido de negro, com uma máscara preta e
       "M as conta-se que, de repente, quando tudo estava perdido, o Rei
reino a oeste das Montanhas.
completamente derrotada, não restando nenhum homem ou orc daquele
de G lo﻿rﬁndel, o Senhor Élﬁco, saiu de Valfenda. Assim Angmar foi
G ondor, liderada por E ãrnur. Ao mesmo tempo, uma força sob o comando
pudesse alcançar o abrigo de C arn D úm, foi alcançado pela cavalaria de
ruína, fugiu para o norte, em busca de Angmar, sua própria terra. Antes que
tumulto. E ntão o Rei dos B ruxos, com tudo o que conseguiu reunir de sua
contornara as colinas desceu do norte, dispersando-as em meio a um grande
retirando na direção de Foruost quando o principal grupo dos cavaleiros que
N enuial e as C olinas do N one As forças de Angmarjá estavam cedendo e se
Vesperturvo, e houve uma grande batalha na planície que ﬁca entre
       "M as o E xército do Oeste atacou-o saindo das C olinas do
do golfo de Lún.
deles, com a intenção de varrê-los, como já ﬁzera com outros, para dentro
não aguardou o ataque dos inimigos em sua fortaleza, mas saiu ao encontro
gente maligna, usurpando a casa e o governo dos reis. E m seu orgulho, ele
Angmar. D iz-se que na época este morava em Fornost, lugar que enchera de
L ûn e marchou em direção ao norte, para desaﬁar o Rei dos B ruxos de
de L indon Ou de Amor, e quando tudo estava pronto o exército atravessou
       "E ntão C irdan convocou todos os que estavam dispostos a segui-lo,
cavaleiros altos e belos, e altivos príncipes de Rhovanion.
elogiados, pois muitos deles vinham dos Vales do Anduin, montados por
pequena fração do poder de G ondor. Acima de tudo, os cavalos foram
menos assim pareceu ao povo do norte, embora essa fosse apenas uma
poderoso, com munição e provisões para uma guerra de grandes reis. P elo
estivessem totalmente ocupados; dos navios desembarcou um exército
pudessem atracar, embora tanto o H arlond quanto o Forlond também
eram tão numerosos e de tão grande calado que foi diﬁcil encontrar onde
alegria e surpresa tanto entre os elfos como entre os homens. Seus navios
      "M as quando E ärnur chegou aos P ortos C inzentos houve grande
conquistado Arthedain e Arvedui tinha perecido.
Antes que E ãrnur chegasse aos portos de L indon, o Rei dos B ruxos tinha
rápido possível, e com a maior força de que pôde dispor. Tarde demais.
E ãrnil enviou seu ﬁlho E ãrnur para o norte com uma esquadra, o mais
B ruxos estava preparando um último golpe contra aquele reino. E ntão
dizendo que Arthedain estava em grandes diﬁculdades, e que o Rei dos
modo; mas ﬁnalmente, no outono de 1973, chegaram mensagens a G ondor
reduzidas e Arvedui, quando o sucedeu, continuou procedendo do mesmo
continuava a se defender dos ataques de Angmar com forças cada vez mais
suﬁcientemente seguro para realizar o que prometera. O rei Araphant
       "E ntretanto, passou-se muito tempo até que E ärnil se sentisse
ajuda quando for necessário, dentro de minhas possibilidades".
também não desejo que os reinos de E lendil ﬁquem distantes. E nviar-lhe-ei
não me esqueço da lealdade de Amor, nem nego nosso parentesco, e
de G ondor, de acordo com as leis e as necessidades do Reino do Sul, "mas
       "Ele enviou mensagens para Arvedui anunciando que recebia a coroa
insignificante, apesar de toda a nobreza da linhagem de seus senhores.
opinião dos homens de G ondor, o reino de Arthedain parecesse uma coisa
        M as E ärnil era um homem sábio, e não era arrogante, mesmo que, na
teria sido evitado.
se a coroa e ocetro se tivessem unido, a soberania fosse mantida e muito mal
        "E m G ondor também apenas um rei sucedeu a E ärnil. P ode ser que,
outra vez.
vidas de homens se passarão até que os dúnedain se levantem e se unam
e tornar-se-á rei de um grande reino. C aso contrario, muita tristeza e muitas
optarem pelo que parece menos promissor, então seu ﬁlho mudará de nome
Arthedain. C ontudo, uma escolha deverá ser feita pelos dúnedain, e, se eles
disse ao seu pai: — D eve chamá-lo de Arvedui, pois ele será o último em
se que esse nome foi-lhe dado assim que nasceu por M albeíh, o V idente, que
       "Arvedui foi de fato o último rei, como diz seu próprio nome. C onta-
reino do Norte chegaria ao fim.
seu reino já tinha desaparecido. P ois aproximava-se então a hora em que o
reivindicação nunca foi esquecida por seus descendentes, mesmo quando
vontade de se opor á escolha dos dúnedain de G ondor; apesar disso, a
Arvedui não insistiu em sua reivindicação, pois não tinha nem poder e nem
Siriondil, ﬁlho de C alimmacil, ﬁlho de Arciryas, irmão de N armacil I I .
dúnedain de G ondor, uma vez que ele fazia parte da casa real. E ra ﬁlbo de
capitão vitorioso, e a ele foi concedida com a aprovação de todos os
      "A isso G ondor não respondeu. A coroa foi reivindicada por E ärnil, o
de Ondoher morreram sem deixar prole{19} .
a lei de nosso povo, à qual nos referimos agora, tendo em vista que os ﬁlhos
observada nas terras do exílio, sempre atribuladas pelas guerras; mas esta era
mais velho do rei, fosse homem ou mulher. É verdade que a lei não foi
      Além disso, na antiga N úmenor, o cetro era passado ao descendente
dividido para sempre.
abdicou do trono em G ondor, nem pretendia que o reino de E lendil ﬁcasse
governo do sul, de forma semelhante, para o ﬁlho de seu irmão. E le não
morreu, I sildur partiu para tomar posse do alto trono de seu pai, deixando o
o governo conjunto do sul ﬁcou a cargo de seus ﬁlhos; mas, quando ele
como alto rei de todas as terras dos dúnedain. E nquanto E lendil ainda vivia,
hoje no topo da linhagem dos reis de G ondor, já que ele foi reconhecido
I sildur era o mais velho e herdeiro. Sabemos que o nome de E lendil está até
        "A isso Arvedui respondeu: — E lendil teve dois ﬁlhos, dos quais
diferente.
através de ﬁlhos homens, e não ouvimos falar que a lei em Amor seja
I sildur entregou este reino. E m G ondor essa herança só é considerada
pertencem unicamente aos herdeiros de M eneldil, ﬁlho de Anárion, a quem
        "O C onselho de G ondor respondeu: — A coroa e a realeza de G ondor
desempenhou o principal papel.
reivindicação foi rejeitada. N isto, P elendur, o regente do rei Ondoher,
e como marido de Fíriel, a única ﬁlha sobrevivente de Ondoher. A
N orte, reivindicou a coroa de G ondor, como descendente direto de I sildur,
       "P or ocasião da morte de Ondober e seus ﬁlhos, Arvedui, do Reino do
daqueles que fugiram de sua perseguição pereceram nos Pântanos Mortos.
expulsando o inimigo de I thilien em meio a um grande tumulto. B oa parte
saquear. E ärnil tomou de assalto o acampamento e ateou fogo às carroças,
na crença de que G ondor fora derrotada e de que nada restava para
acampamento dos C arroceiros, enquanto estes se divertiam num banquete,
restante do E xército do N orte, que batia em retirada, e atacou o principal
       Avançando rapidamente para o norte, ele arrebanhou todo o
Harad que tinha cruzado o rio Poros.
Sul, obteve uma grande vitória em I thílien do Sul e destruiu o exército de
M orannon, e o inimigo invadiu I tillien. M as E ãmil, C apitão do E xército do
Ondober e seus dois ﬁlhos, Artamir e Faramir, caíram em batalha ao norte do
ataque do norte e do sul, G ondor quase chegou à ruína. E m 1944, o rei
feito aliança com homens de K hand e H arad P róximo; e, nesse grande
       M uitos dos C arroceiros agora tinham penetrado no sul de M ordor e
reapareceram com grandes exércitos.
seu ataque contra Arthedain ao mesmo tempo em que os C arroceiros
nenhum dos reinos conseguiu enviar auxílio ao outro, pois Angmar renovara
herdeiro de Araphant, casou-se com Fíriel, ﬁlha de Ondoher (1940). M as
ataques contra os sobreviventes de N úmenor. Foi nessa época que Arvedui,
uma única vontade estavam, de vários pontos diferentes, dirigindo os
estranhamento e silêncio. P erceberam ﬁnalmente que um único poder e
que os dois reinos passaram a fazer planos juntos, após um longo período de
reinado de Araphant, no norte, e de Ondoher, ﬁlho de C alimehtar, no sul,
D agorlad em 1899, e por um tempo o perigo ﬁcou afastado. Foi durante o
Rhovanion, vingou seu pai com uma grande vitória sobre os orientais em
       C alimebtar, ﬁlho de N armacil I I , ajudado po﻿r uma revolta em
nessa época os Espectros do Anel reentraram em Mordor).
naquela época recuadas para o Anduin e as E myn M uil (considera-se que
Rhovanion do leste e do sul foi escravizado, e as fronteiras de G ondor foram
foi morto num combate contra eles além do Anduin, em 1856. O povo de
como se percebeu depois, eles atacaram G ondor de súbito, corei N armacil I I
e seus lideres lutavam em carruagens. I ncitados pelos emissários de Sauron,
qualquer outro exército que aparecera antes. V iajavam em grandes carroças,
vinha do leste; eram mais fortes e estavam mais bem armados do que
C arroceiros eram um povo, ou uma confederação de muitos povos, que
forças já minguadas de G ondor em guerras que duraram quase cem anos. Os
       O terceiro mal foi a invasão dos C arroceiros, que consumiram as
nas mãos dos homens de Harad.
que logo se abateram sobre G ondor, Umbar foi novamente perdida, caindo
acrescentou ao seu nome o titulo de Umbardacil. M as, com os novos males
Umbar ﬁcou outra vez sob o controle dos reis por um tempo. Telumehtar
assalto. N essa guerra os últimos descendentes de C astamir pereceram, e
chegando até Anfalas, reuniu suas forças e em 1810 tomou Umbar de
incomodado pela insolência dos C orsários, que atacavam sua região costeira
Telumehtar, seu ﬁlho, lembrando-se da morte de M inardil, e sentindo-se
reordenamento interno de seu reino e da lenta formação de suas forças. Mas
longo de todos os reis de G ondor, mas pouco pode realizar além do
       Tarondor, assumindo o trono em sua juventude, teve o reinado mais
dispostos a retornar.
haviam fugido da peste para I thilien ou para os vales do leste estavam
parcialmente abandonada, e começava a cair em ruínas. P oucos dos que
casa real deﬁnitivamente para M inas M or, pois Osgiliath estava agora
replantou uma muda na na C idadela. Foi ele também quem transferiu a
também murcharam e morreram. M as Tarondor, seu sobrinho e sucessor,
       Quando o rei Telemnar morreu, as Arvores B rancas de M inas Anor
que a abertura de Mordor fosse o que ele mais queria.
derrotado em sua fraqueza; mas Sauron podia esperar, e pode muito bem ser
inimigos de G ondor também sofreram, caso contrário poderiam tê-la
malignos reapareceram, sinais da ascensão de Sauron. É bem verdade que os
tempo em que a Sombra se adensava na Floresta Verde, e muitos seres
       M ais tarde percebeu-se que essas coisas aconteceram ao mesmo
guardavam as entradas ficaram desguarnecidas.
vigilância sobre as fronteiras de M ordor cessou, e as rortalezas que
moradores de Osgiliath. E ntão, devido ao cansaço e à escassez de homens, a
morreram, assim como muita gente do povo de G ondor, especialmente os
mortal chegou trazida por ventos escuros do leste. O rei e todos os seus filhos
Angamaitë e Sangabyando, os bisnetos de C astamir ). L ogo depois uma peste
morto em P elargir pelos C orsários de Umbar (estes foram comandados por
Telemnar, o vigésimo sexto rei, cujo pai, M inardil, ﬁlho de E ldacar, fora
      O segundo e maior mal abateu-se sobre G ondor no reinado de
foram passados no exílio.
duzentos e trinta e cinco anos, e foi rei por cinquenta e oito, dos quais dez
númenorianos após a queda da Terra da E strela. E ldacar viveu até os
tudo a própria Terra-média, além da lenta retirada das dádivas dos
pouco, como já acontecia antes. P ois sem dúvida sua razão era acima de
dúnedain como se temera; mas mesmo assim o declínio continuou, pouco a
     N o princípio, essa miscigenação não apressou o declínio dos
Rhovanion.
povo de G ondor juntou-se um grande número de gente vinda de
homens do norte, que o ajudaram a recuperar a coroa; por esses motivos, ao
foram mortos na C ontenda das Famílias, e E ldacar via com bons olhos os
dos dúnedain misturou-se mais ao sangue dos homens inferiores. M uitos
      D epois do retorno de E ldacar, o sangue da casa real e de outras casas
foi derrubado."
dominação de seus servidores. e o memorial da humilhação que ele sofrera
da segunda ascensão de Sauron, que agora se aproximava, Umbar caiu sob a
ocidental, a grande distância. O monumento permaneceu ali até que, depois
quando o tempo estava bom, mesmo da costa de G ondor ou do mar
do Sol e da L ua e brilhava como uma estrela luminosa que se podia avistar,
de monumento. E m seu topo havia um globo de cristal que captava os raios
ﬁcava acima do P orto eles tinham erguido um grande pilar branco à guisa
saindo das profundezas do M ar; e no ponto mais alto do promontório que
lembravam com orgulho a chegada do grande exército de Ar-P harazôn,
tivessem acontecido posteriormente, mesmo os seguidores de E lendil
desembarcara e humilhara o poder de Sauron. E mbora grandes males
mas também porque ali Ar-P harazôn, o D ourado, último rei de N úmenor,
ﬁcou menor no sul e seu controle sobre os homens de H arad enfraqueceu,
      "G ondor lamentou a perda de Umbar, não apenas porque o reino
Gondor do Sul tornou-se objeto de disputa entre os Corsários e os Reis."
mais foi completamente dominada até os dias de E lessar; e a região de
ameaça para a sua região litorânea e para todo o tráfego marítimo. N unca
em guerra contra G ondor durante muitas vidas de homens, sendo uma
inimigos do rei, e um governo independente da coroa. Umbar permaneceu
navios, e se estabeleceram em Umbar. Ali criaram um refúgio para todos os
E ldacar não tinha frota para atacá-los pelo mar ), eles partiram em seus
       "Quando tinham reunido ali toda a força que conseguiram (pois
e muita gente das esquadras resistiram por muito tempo em Pelargir.
Ornendil; mas os ﬁlhos de C astamir escaparam, e com outros de sua família
O próprio E ldacar matou C astamir em combate vingando assim a morte de
do E rui, na qual grande parte do melhor sangue de G ondor foi derramado.
juntaram-se a ele. Houve uma grande batalha em Lebennin e nas Travessias
exército, e muitos outros homens de C alenardhon, Anórien e I thilien
E ldacar, agarrando a sua oportunidade, saiu do norte com um grande
      "D essa forma, seu reinado contava com apenas dez anos quando
que o trono do rei fosse levado para Pelargir.
importava com a terra, pensando apenas nas esquadras, e quando propôs
C astamir diminuiu ainda mais quando ﬁcou visível que ele pouco se
da guerra. I sso foi lembrado em M inas Anor e em I thílien, onde a estima por
perpetradas na cidade sob suas ordens em muito excederam as necessidades
E ldacar, que foi capturado, fosse morto; e a matança e a destruição
demonstrara na tomada de Osgiliath. Fez com que Ornendil, ﬁlho de
mostrava arrogante e mesquinho. E ra um homem cruel, como já
       "N ão fazia muito tempo que C astamír fora entronizado, e já se
pelo povo do litoral e dos grandes portos de Pelargir e Umbar.
maior número de seguidores, pois era o C apitão dos N avios, sendo apoiado
parentes mais próximos da coroa, ele era entre os rebeldes o que tinha o
neto de C alimehtar, irmão mais novo de Rómendacíl I I . Além de ser um dos
estimá-lo, e muitos outros vieram a odiar o usurpador. E ste era C astamir,
regiões setentrionais do reino. M uitos dos dúnedaín tinham aprendido a
os homens do norte a serviço de G ondor quanto dentre os dúnedain das
aos seus parentes em Rhovaníon. M uitos ali se juntaram a ele, tanto dentre
       "M as E ldacar enganou seus inimigos; veio para o norte, juntando-se
destruida, e o palatír se perdeu nas águas.
N aquele cerco e naquele incêndio, a T orre da C úpula de Osgiliath foi
numerosos dos rebeldes o expulsaram, deixando a cidade em chamas.
Osgiliath, mas resistiu por muito tempo, até que a fome e os exércitos mais
opôs-se a eles até o esgotamento de suas forças. P or ﬁm foi cercado em
aliados, cheﬁados pelos descendentes dos reis, insurgiram-se contra ele,
não mostrava sinais de envelhecer mais depressa que seu pai. Quando os
acrescentara o espírito destemido dos homens do norte. Era belo e corajoso, e
M as nã﻿o foi fácil afastar E ldacar de sua herança. A linhagem de G ondor ele
      "P ortanto, quando E ldacar sucedeu o pai, houve guerra em G ondor.
nome do povo de sua mãe.
nascera em terras estrangeiras e em sua infância se chamara V initharya, um
como seu senhor o ﬁlho dela que, apesar de agora se chamar E ldacar,
majestade dos reis dos homens. Além disso, não estavam dispostos a aceitar
que com os seus descendentes acontecesse o mesmo e que eles perdessem a
curta, conforme era o destino dos homens inferiores, e os dúnedain temiam
Valacar ﬁcou velho. Sua rainha fora uma senhora bela e nobre, mas de vida
raça inferior e estranha”. Já havia rebelião nas províncias do sul quando o rei
coroa, ou qualquer ﬁlho do rei, que se tivesse casado com alguém de uma
homens do norte entre eles; nunca se ouvira falar antes de um herdeiro da
       “P ois os nobres de G ondor não viam com bons olhos a presença dos
originou-se depois a guerra da Contenda das Famílias.
ﬁlha de V idugavia. D emorou alguns anos para retornar. D esse casamento
apaixonado pelas terras e pelo povo do norte, e casou-se com V idumavi,
M as Valacar excedeu em muito os desígnios de seu pai. T ornou-se um
familiarizar com a língua, os costumes e as politicas dos homens do norte.
Valacar como embaixador para morar um tempo com V idugavia e se
Floresta Verde e o rio C elduin{18} . E m 1250, Rómendacil mandou seu ﬁlho
mais poderoso dos príncipes do norte, embora seu reino ﬁcasse entre a
durante a guerra. E le se autodenominava Rei de Rhovanion, e de fato era o
       Rómendacíl mostrava uma preferência por V idugavia, que o ajudara
alguns altos postos em seus exércitos.
G ondor e os homens do norte, tomou a seu serviço muitos destes, dando a
       M as, já que precisava de homens e queria fortalecer os laços entre
Hithoei.
M uíl. Foi ele quem construiu os pilares dos Argonath e a entrada para N en
foz do Límciaro, proibindo qualquer forasteiro de descer o rio além das Emyn
       Ao retornar, Rómendacil fortiﬁcou a margem oeste do Anduín até a
leste do Mar. Assumiu então o nome de Rómendacil.
força dos orientais e destruiu todos os seus acampamentos e povoados a
grande exército, e entre Rhovanion e o M ar I nterno derrotou uma grande
alimentar rixas entre seus príncipes. Mínalcar, portanto, liderou em 1248 um
forças com os orientais, levados pela ganância por espólios ou pelo desejo de
norte nem sempre permaneciam ﬁéis a G ondor, e alguns poderiam juntar
princípio com pouca força; mas o regente ﬁcou sabendo que os homens do
       N os dias de N armacil I , os ataques começaram de novo, embora a
fica entre o Mar Interno e as Montanhas de Cinza.
ataques dos orientais tinham vindo principalmente através da planície que
contra os homens do leste. I sso deveu-se ao fato de que, no passado os
ao sul da G rande Floresta Verde, para que se constituíssem numa defesa
edain); a eles foram concedidas grandes extensões de terra além do Anduín,
(descendendo, em sua maioria, daqueles povos que originaram os antigos
os homens inferiores os parentes mais próximos dos dúnedain
poder de G ondor. Os reis se mostravam favoráveis a eles, já que eram entre
       E stes últimos tinham crescido muito durante a paz trazida pelo
pai. Sua maior preocupaçao eram os homens do norte.
Regente. D epois disso ele governou G ondor em nome dos reis até suceder o
1240 N armacil, para se livrar de todas as suas preocupações, nomeou-o
       M inalcar, ﬁlho de C aimacil, era um homem muito vigoroso, e em
grande perda e destruição, que nunca foram totalmente reparadas.
sobre G ondor: a guerra civil da C ontenda das Famílias, na qual houve
obstante, foi só nos dias de Valacar que o primeiro grande mal se abateu
observado pelos inimigos. A vigilância sobre M ordor foi negligenciada. N ão
declínio de Gondor já havia começado antes de sua morte, e sem dúvida era
o poder que herdara, e seus dois filhos tinham temperamento semelhante. O
brincarem. M as Atanatar gostava de vida mansa e não fez nada para manter
diziam que em G ondor pedras preciosas são pedregulhos para as crianças
ﬁlho de H yarmendacíl, viveu com grande esplendor, tanto que os homens
       Assim terminou a linhagem dos Reis-navegantes. Atanatar Aicarin,
vigiada pela grande fortaleza que guardava as entradas.
viveram como reféns na corte do Rei. M ordor estava em abandono, mas era
autoridade, e os reis de H arad prestaram honras a G ondor, e seus ﬁlhos
porto de Umbar. Os homens dos Vales do Anduín reconheceram sua
chegou até o rio H arnen, e dali prolongou-se pela costa até a península e o
oeste até o rio C inzento; a leste abarcou o M ar I nterno de Rhûn; ao sul
ao norte até C elehrant e as fronteiras sudoeste da Floresta das T revas; a
E m sua época G ondor atingiu o apogeu de seu poder. O reino se estendeu
sendo o seu o segundo reinado mais longo de toda a L inhagem de Anárion.
o resto de seu longo reinado. E le foi rei por cento e trinta e quatro anos,
       N enhum inimigo ousou contestar o poder de H yarmendacíl durante
de Hyarmendacil, "Vencedor do Sul".
reconhecer a soberania de G ondor (1050). C iryaher assumiu então o nome
completamente os homens de H arad, e seus reis foram obrigados a
terra e, atravessando o rio H arnen, seus exércitos derrotaram
certa, e por fim, quando tinha reunido forças, desceu do norte por mar e por
ao poder marítimo de G ondor. C iryaher, ﬁlho de C iryandíi, esperou a hora
      Por muitos anos Umbar foi atacada, mas não podia ser tomada devido
caiu na batalha em Haradwaith.
Umbar, insurgíram-se com muita força contra aquela fortaleza, e C iryandil
homens de H arad, cheﬁados pelos senhores que haviam sido expulsos de
     C íryandil, seu ﬁlho, continuou com a construção de navios, mas os
tempestade na costa de Umbar.
       P erdeu-se, juntamente com muitos navios e homens, numa grande
triunfo.
do poder de Gondor{17} . Mas Eãrnil não sobreviveu muito tempo ao próprio
conquistando e transformando o lugar num grande porto e numa fortaleza
P elargír e construiu uma grande esquadra. Sitiou Umbar por terra e mar,
        E ärnil I , seu sobrinho, que o sucedeu, reformou o antigo porto de
de Falastur, "Senhor das Costas".
vitórias como C apitão dos E xércitos, Tarannon assumiu a coroa com o nome
longo da costa a oeste e ao sul da Foz do Anduin. P ara comemorar suas
navegantes, que construíram esquadras e estenderam o poder de G ondor ao
       C om Tarannon, o décimo segundo rei, começou a linhagem dos Reis-
leste.
Turambar, seu ﬁlho, vingou-o, e conquistou um grande território na região
morto depois numa batalha travada contra novas hordas de orientais.
assumindo o nome de Rómendacil: "Vencedor do L este". E ntretanto, ele foi
bárbaros vindos do leste. M as Tarostar, seu ﬁlho, derrotou-os e os expulsou,
Osgíiiath. Em sua época, Gondor foi pela primeira vez atacada pelos homens
posteriormente os reis passaram a morar no verão, preferindo aquele local a
      Foi Ostoher, o sétimo rei, quem reconstruiu M inas Anor, onde
Atanatar Alcarin.
O primeiro rei sem prole foi Falastur, e o segundo N armacil I , o ﬁlho de
aparecer; os homens nobres do sul casavam-se tarde, e tinham poucos filhos.
G lorioso. Apesar disso, os sinais da decadência já tinham começado a
em terra e mar, até o reinado de Atanatar I I , que era chamado de Alcarin, o
durante mais de mil anos os dúnedain do sul cresceram em riqueza e poder,
diante de B at-ad-dUr. E mbora a guerra nunca cessasse em suas fronteiras,
        H ouve trinta e um reis em G ondor depois de Anárion, que foi morto

                    Gondor e os Herdeiros de Anárion
                                     (iv)

reconquistada.
Arvegíl; mas em Aragorn E lessar a dignidade dos reis de antigamente foi
e noventa anos, mais que qualquer outro de sua linhagem desde o rei
anos mesmo os mais velhos dentre nós. D e fato, Aragorn viveu até os cento
ainda atingiam o dobro da idade dos homens, e ultrapassavam em muitos
d﻿ecréscimo foi mais acelerado em G ondor, e muitos dos líderes do norte
diminuindo na Terra-média, depois do desaparecimento de seus reis o
Além disso, embora a longevidade dos dúnedain estivesse sempre
das muitas gerações a sucessão de pai para ﬁlho não fora interrompida.
que, embora seu poder tivesse desaparecido e seu povo diminuído, através
      E ra motivo de orgulho e admiração da L inhagem do N orte o fato de
da Rainha Estrela Vespertina."
também M estre Samwise, o P refeito. Sua ﬁlha, E lanor, a B ela, é uma da aias
quanto tempo quiserem. O T hain P eregrin já esteve lá muitas vezes, e
que deseje vê-lo; alguns o acompanham e hospedam-se em sua casa por
bonita até a G rande P onte, e ali recebe os amigos e qualquer outra pessoa
atravessar as fronteiras. M as ele frequentemente cavalga com muita gente
próprias leis que criou, segundo as quais ninguém das P essoas G randes deve
todos no C ondado ﬁcam felizes. M as ele não entra nesta terra, e segue as
em Annúminas, e permanece um tempo na região do lago Vesperturvo,
de Nosso Rei, e quando ele vem para o norte para visitar sua casa restaurada
deles. Aragorn I I , que voltou a ser rei de G ondor e Amor. "N ós o chamamos
       H ouve quinze líderes antes do nascimento do décimo sexto e último
Bandobras Túk.
um grande bando chegou ao oeste e invadiu o Condado, e foi rechaçado por
e os dúnedain e os ﬁlhos de E lrond lutaram contra eles. Foi nessa época que
multiplicando-se nas M ontanhas Sombrias, começaram a devastar as terras,
atravessou o M ar. M ais tarde, nos dias de Arassuíl, os orcs, mais uma vez
o prazer de estar na Terra-média, e no ano seguinte dirigiu-se aos P ortos e
volta a I míadris, e, embora E lrond tivesse curado seu corpo, ela perdeu todo
atormentada e recebera um ferimento envenenado. C elebrían foi trazida de
E lladan e E lrohir a seguiram e resgataram, porém só depois que ela fora
dispersou devido ao súbito ataque dos orcs e ela foi presa e sequestrada.
L órien quando foi capturada no P asso do C hifre Vermelho; sua comitiva se
revelaram. E m 2509 C elebrían, esposa de E lrond, estava viajando para
bloquear todas as passagens que davam acesso a E riador, de repente se
vinham ocupando em segredo fortalezas nas M ontanhas Sombrias, a ﬁm de
dias de Arahad I , os orcs, que, como se soube depois, havia muito tempo
ser um perigo em E riador, e ainda não desapareceram por completo. N os
C onta-se que Aragorn I foi morto por lobos, que depois disso continuaram a
terminasse, a maioria dos líderes viveu uma longa vida até atingir a velhice.
ou invadir secretamente E riador, antes mesmo que a P az V igilante
desde que E lrond partiu. E mbora seres malignos tenham começado a atacar
raramente eram cantados ou registrados. Atualmente pouco se lembra deles,
transformaram-se num povo incógnito e errante, e seus feitos e trabalhos
       Quando o reino terminou, os dúnedain entraram nas sombras e
de Narsil, a estrela de Elendil e o cetro de Annúminas{16} .
foram guardadas as heranças de sua casa: o anel de B arahir, os fragmentos
Valfenda, assim como todos os ﬁlhos de líderes depois dele; ali também
Aranarth, ﬁlho de Arvedui, foi o primeiro. Arahael, seu ﬁlho, foi criado em
linhagem dos reis foi continuada pelos líderes dos dúnedain, dos quais
eram poucos e todos os povos de E riador diminuíram. Apesar disso, a
       Após Arvedui o Reino do N orte terminou, pois os dúnedain agora
nosso registro (1979).
quem os Velhobuques aﬁrmavam descender. T ornou-se T hain em 379 de
corrigir. O primeiro T hain do C ondado foi um tal de B ucca do P ântano, de
algo bom que não se podia alcançar, ou de algum mal que não se pudesse
permanecendo apenas na frase Quando retornar o rei, usada no sentido de
esperavam o retorno do rei. M as por ﬁm essa esperança foi esquecida,
ﬁcaram satisfeitos; apesar disso, durante muito tempo muitos ainda
mesmo e prosperou. E scolheram um T hain para ocupar o lugar do rei, e
P osteriormente, com a paz que sobreveio, o povo do C ondado governou a si
foi derrotado (sobre a qual encontram-se mais detalhes nos anais do sul).
retornaram; outros também foram para a batalha na qual o reino de Angmar
esconder. E nviaram em auxílio do rei alguns arqueiros que nunca
consequências da guerra, tendo a maioria da população fugido para se
      O povo do C ondado sobreviveu, embora tenha sofrido as
Forochel."
antes que os H omens das N eves tivessem noticias do naufrágio de
Rei, e com ele os palantíri foram sepultados no mar{15} . P assou muito tempo
o gelo rompeu o casco, e o navio afundou. Assim pereceu Arvedui Último
completo. Até os marinheiros de C irdan ﬁcaram sem ação, e durante a noite
arrastado de volta na direção do gelo, que se empilhou ate cobri-lo por
norte com uma nevasca que não permitia enxergar nada; o navio foi
alto-mar quando uma grande tempestade de vento se ergueu, e chegou do
conselho dos lossoth tinha valor; pois o navio ainda não tinha alcançado o
      "Apesar disso, por acaso ou devido a algum poder de previsão, o
estoque de tudo o que vocês desejarem{14} .
necessidade, meus parentes podem resgatá-lo em troca de um grande
casa. N ão vai ajudá-lo em nada, mas, se seu povo tiver qualquer
tem poder algum, exceto a estima que lhe dedicam os membros de minha
muito mais do que você possa imaginar. Simplesmente por ser antigo. N ão
e na despedida deu-lhe seu anel, dizendo: — E ste é um objeto que vale
      "M as Arvedui não seguiu o conselho. Agradeceu ao chefe dos lossoth
comprido.
poder dele míngua, mas agora seu hálito é mortal, e seu braço frio é
permanecer aqui até que o Rei dos B ruxos vá para casa. P ois no verão o
trazer comida e outras coisas de que necessitamos, e vocês podem
monte no monstro do mar! Se as tiverem, os homens do mar poderão nos
farejavam perigo no vento. E o chefe dos lossoth disse a Arvedui: — N ão
       "M as os H omens das N eves estavam inquietos, pois diziam que
pôde alcançá-los.
deslizantes, até onde foi possível arriscar. D essa forma um barco do navio
comitiva que haviam sobrevivido através do gelo em suas carroças
agora tinham ﬁcado mais amigáveis, e levaram o rei e aqueles de sua
receosos, pois nunca tinham visto uma embarcação daquelas antes; mas
      "Quando os H omens das N eves viram o navio, ﬁcaram assustados e
quebrar, e se estendia mar adentro.
ano, e, embora a época fosse março, o gelo estava apenas começando a se
trazida pela maré. M as o inverno demorou para soltar suas garras naquele
homens perdidos conseguiam manter acesa, alimentando-a com lenha
contrários, e os marinheiros viram de longe a pequena fogueira que os
      O navio por ﬁm chegou lá após muitos dias, devido a ventos
Forochel em sua procura.
Arvedui, sobre a fuga do rei para o norte, imediatamente zarpou para
      "Quando C írdan ﬁcou sabendo por intermédio de Aranarth, ﬁlho de
tinham perecido.
aguardar, na esperança de alguma ajuda que viesse do sul, pois seus cavalos
comida, e construiram-lhe abrigos de neve. Ali Arvedui foi forçado a
esquálido, e em parte por temerem suas armas, ofereceram-lhe um pouco de
gelo ou desmanchá-lo conforme bem quisesse. M as em parte por pena do rei
lossoth tinham medo do Rei dos B ruxos, que (segundo eles) podia produzir
exceto algumas joias às quais os H omens das N eves não davam valor; e os
se dispuseram a ajudar o rei, pois ele não tinha nada para lhes oferecer,
Forochel{13} . Alguns destes ele encontrou acampados na praia; mas eles não
levado pela fome a procurar o auxílio dos lossoth, os H omens das N eves de
dos anões, próximas ao extremo oposto das M ontanhas, mas por ﬁm foi
      "P or um tempo Arvedui se escondeu nos túneis das antigas minas


devido á rapidez de seus cavalos.
depois fugiu para o norte com alguns membros de sua guarda; escaparam
        M as o rei Arvediii resistiu nas C olinas do N orte o máximo possível, e
os filhos do rei.
expulsou a maioria dos dunedain restantes sobre o L ún; entre estes estavam
des﻿ceu até Arthedain antes do ﬁnal do inverno. E le dominou Fornost, e
      "E m 1974, o poder de Angmar cresceu de novo, e o Rei dos B ruxos
Cardolan, que pereceu na guerra de 1409.]"
qual o P ortador do Anel foi aprisionado fora o túmulo do último principe de
de seus senhores e reis foram enterrados. [D izem alguns que o túmulo no
colinas foram reverenciadas pelos dúnedain após seu retorno, e ali muitos
de B eleriand, da qual apenas sobrevive L indon atualmente. P ortanto essas
dos edain, antes que atravessassem as M ontanhas Azuis chegando à região
construídos nos dias do mundo antigo da P rimeira E ra pelos antepassados
chamadas as C olinas dos T úmulos, são muito antigos e muitos foram
       "C onta-se que os túmulos de T yrn G orthad, como eram antigamente
invadiram os túmulos abandonados para ali morar.
C ardolan se extinguiram, e espíritos malignos de Angmar e Rhudaur
Arthedain foram pouco afetadas. Foi nessa época que os dúnedain de
medida que foi se alastrando para o norte, e as partes setentrionais de
hobbits e a maioria dos outros povos sofreram muito, mas a peste abrandou à
maioria do povo de C ardolan pereceu, especialmente em M inhiriath. Os
       N os dias de Argeleb I I a peste chegou a E riador pelo sudeste, e a
Campos de Lis, transformando-se num povo ribeirinho de pescadores.
hostis. Alguns retornaram para as Terras E rmas, e passaram a morar nos
região e o clima de E riador, especialmente no leste, pioraram e se tornaram
e para o sul, devido às guerras e ao terror de Angmar, e também porque a
moravam no Ângulo (entre o Fontegris e o Ruidoságua) fugiram para o oeste
vindo de L órien pelas M ontanhas. Foi no tempo dele que os G rados que
élﬁco vindo de L indon, e também de Valfenda, pois E lrond trouxe ajuda
      C onta-se que Angmar ﬁcou por um tempo controlada pelo povo
Túmulos), ou procuraram refúgio na Floresta mais além.
dúnedain de C ardolan também resistiram em T yrn G orthad (as C olinas dos
de Fornost e das C olinas do N orte. Alguns dos Fiéis que restaram entre os
tornara adulto, mas era valente, e com a ajuda de Cirdan expulsou o inimigo
para o oeste. C ardolan foi saqueada. Araphor, ﬁlho de Arveleg, ainda não se
Angmar, e os dúnedain que permaneceram ali foram mortos ou fugiram
retirada para Fornost; Rhudaur foi ocupada por homens maus, súditos de
completamente destruída; mas o palantír foi salvo e levado de volta na
derrotados e Arveleg foi morto. A T orre de Amon 561 foi incendiada e
entrou em C ardolan, cercando o T opo do Vento. Os dúnedain foram
        Um grande exército chegou de Angmar em 1409, e atravessando o rio
ficou sitiada.
da Grande Estrada, e do baixo Fontegrís. Conta-se que nessa época Valfenda
mantiveram sob seu comando uma fronteira ao longo das C olinas do Vento,
expulsou seus inimigos das C olinas, e por muitos anos Arthedain e C ardolan
     Arveleg, ﬁlho de Argeleb, com a ajuda de C ardolan e L indon,
combate contra Rhudaur e Angmar.
Angmar. Argeleb portanto fortiﬁcou as C olinas do Vento, mas foi morto em
senhor maligno dos homens das C olinas, que tinha uma aliança secreta com
reivindicação. Ali os dúnedain eram poucos, e o poder fora tomado por um
uma vez reivindicaram o poder sobre toda Amor. Rhudaur opôs-se á
nenhum descendente de I sildur nos outros reinos, os reis de Arthedain mais
       N os dias de Argeleb, ﬁlho de M alvegil, uma vez que não restava
alimentando esperanças em sua desunião, enquanto Gondor era forte.]"
vieram ao norte com o propósito de destruir os dúnedain de Amor,
depois se soube que na verdade ele era o chefe dos E spectros do Anel, que
[O Senhor daquelas terras era conhecido como o Rei dos B ruxos, mas só
ali estavam reunidos muitos homens maus, e orcs, e outras criaturas cruéis.
C harneca E en. Suas terras compreendiam os dois lados das M ontanhas, e
a Amor. P ois naquele tempo o reino de Angmar surgiu no norte além da
        "Foi no início do reinado de M alvegil de Arthedain que o mal chegou
estavam em poder de Artbedain.
Amon Sûl possuía o mais importantepalantír do norte, e os dois outros
T opo do Vento), que ﬁcava nas fronteiras de seus reinos; pois a T orre de
de B ri. Tanto Rbudaur quanto C ardolan desejavam possuir Amon Sûl (o
disputa era a possessão das C olinas do Vento e das terras a oeste, na direção
os reinos, o que apressou o decréscimo dos dúnedain. O principal ponto de
logo desapareceu em C ardolan e Rhudaur. Sempre havia desavenças entre
       E m Arthedain a linhagem de I sildur foi mantida e continuada, mas
sendo suas fronteiras o Baranduin, o rio Cinzento e a Grande Estrada.
também o Ângulo entre o Fontegris e o Ruidoságua. C ardolan ﬁcava no sul,
C harneca E en, as C olinas do Vento e as M ontanhas Sombrias, mas incluia
E strada, até as C olinas do Vento. Rhudaur ﬁcava no nordeste, entre a
região entre o B randevin e L ún, e também as terras ao norte da G rande
Arthedain, Rhudaur e C ardolan. Arthedain ﬁcava no noroeste e incluída a
E ärendur, devido a dissensões entre seus ﬁlhos, o reino foi dividido em três:
      Após E lendil e I síldur houve oito altos reis de Arnor. D epois de

                         O Reino do Norte e os dúnedain


atualmente, eles são poucos."
com C írdan ou nas regiões litorâneas de L indon. Se alguns ainda restam
a maioria dos altos-elfos que ainda permaneciam na Terra-média moravam
mora lá, até que o Último N avio zarpe em direção ao oeste. N os dias dos reis,
P ortos C inzentos morava C irdan, o Armador, e alguns dizem que ele ainda
haviam feito por longos anos, antes que chegássemos ao C ondado. N os
motivo, eles tinham o costume de ir para o leste pela G rande E strada, como
ao sul do golfo de L ún, onde eles têm minas ainda produtivas. P or esse
ainda moram, no lado leste das M ontanhas Azuis, especialmente nas regiões
tranquilas, nunca visitadas por homem algum; mas os anões moravam, e
ﬁcavam Val-fenda e Azevim. Além de L ún as terras eram élﬁcas, verdes e
além de e as terras a leste do rio C inzento e do Ruidoságua, nas quais
        “E m seu apogeu, Arnor incluía toda E riador, com exceção das regiões
o rio Cinzento e o Glanduin, que deságua nele acima de Tharbad.”
M ontanhas Sombrias e as M ontanhas Azuis; ao sul a região fazia divisa com
        “E riador era antigamente o nome de todas as terras entre as


                  Eriador, Amor e os Herdeiros de Isildur
                                    (iii)

Faramir, senhor de Emyn Arnen, regente do rei Elessar, 82 Q.E.
Foi o último dos regentes governantes, e foi sucedido por seu segundo ﬁlho
T horondir 2882, T úrin I I 2914, Turgon 2953, E chtelion I I 2984, D enethor I I .
1 2698, E galmoth 2743, B eren 2763, B eregon 2811, B electhor I I 2872,
       Halías 2605, Húrin II 2628, Belecthor I 2655, Orodreth 2685, Ecthelion
para Calenardhon.
D enethor 1 2477, B oromir 2489, C irion 2567. N essa época os rohirrim vieram
2204, H úrin 1 2244, T úrin 1 2278, H ador 2395, B arahir 2412, D ior 2435,
       Regentes governantes. M ardil 2080, E radan 2116, H erion 2148, B elegorn
sucessores deixaram de usar nomes nas formas do alto-élfico.
M ardil V oronwë, "o C onstante", o primeiro dos regentes governantes. Seus
reivindicação ao trono feita por Arvedui. V orondil, o C açador, 2029{12} .
um ano depois da queda de Ondoher, e aconselhou G ondor a rejeitar a
       Regentes de G ondor. A C asa de H úrin; P elendur 1998. G overnou por
reino passou então a ser governado pelos regentes.
reis foi interrompida, até ser restaurada por E lessar Telcontar em 3019. O
Telumehtar Umbardacil, E ärnil I I 2043, E arnur t2050. Aqui a linhagem dos
ano, em 1945, a coroa foi passada ao general vitorioso Eärnil, descendente de
Ondober e seus dois ﬁlhos foram mortos no campo de batalha. D epois de um
Umbardacil 1850, N armacil I I †1856, C alimehtar 1936, Ondober t1944.
M inastan, segundo ﬁlho de M inardil. Tarondor 1798, Telumebtar
ﬁlhos pereceram na peste; foi sucedido por seu sobrinho, o ﬁlho de
(V inyarion) 1621, M ina﻿rdil t1634, Telemnar †1636. Telenmar e todos os seus
       Aldamir (segundo ﬁlho de E ldacar ) †1540, H yarmendacil I I
morreu em 1490.
deposto em 1437 C astamir, o Usurpador, †1447. E ldacar, reentronizado,
      E ldacar, ﬁlho de Valacar (primeiramente chamado V initharya),
começou, a Contenda das Famílias.
morto em 1366, Valacar. E m sua época o primeiro desastre de G ondor
1304, M inalcar (regente 1240-1304), coroado como Rómendacil I I em 1304,
segundo rei sem prole e quem o sucedeu foi seu irmão mais novo. C almacil
      Atanatar I I Alcarin, 16 “o G lorioso”, 1226, N armacil 11294. Foi o
Hyarmendacil I (Ciryaher) 1149. Gondor agora atingia o auge de seu poder.
foi o ﬁlho de seu irmão, Tarciryan. E ãrnil 17 †936, C iryandil †l015,
       Tarannon Falastur 913. Foi o primeiro rei sem prole, e quem o sucedeu
Aqui seguiram-se os quatro "Reis-navegantes":
Rómendacil I (Tarostar ) †541, Turambar 667, Atanatar I 748, Siriondil 830.
de Anárion, 158, C emendur 238, E ärendil 324, Anardil 411, Ostoher 492,
      Reis de G ondor. E lendil (I sildur e) Anárion †3440 SE ., M eneldil, ﬁlho

                               Herdeiros de Anárion
                                A Linhagem do Sul

Argonui 2912, Arador †2930, Arathorn II †2933, Aragorn 120 Q.E.
Aragost 2588, Aravorn 2654, Arahad II 2719, Arassuil 2784, Arathorn I †2848,
Aranuir 2247, Aravir 2319, Aragorn I †2327, Araglas 2455, Arahad I 2523,
       Lideres. Aranarth (ﬁlho mais velho de Arvedui) 2106, Arahael 2177,
Rei †1975. Fim do Reino do Norte.
Arvegil 1743, Arveleg I I 1813, Araval 1891, Araphant 1964, Arvedui Ultimo
1349{11} , Argeleb I †1356, Arveleg I 11409, Araphor 1589, Argeleb 1670,
B eleg 1029, M allor 1110, C elepharn 1191, C elebrindor 1272, M alvegil
       Arthedain. Amlaith de Fornost {10} (filho mais velho de Eärendur) 946;
Eärendur 861.
Arantar 435, Tarcil 515, Tarondor 602, Valandur †652, E lendur 777,
      Arnor. E lendil †3441 SE ., I sildur †2, Valandil 249{9} , E ldacar 339,


                            Herdeiros de Isildur
                           A Linhagem do Norte
                            Os Reinos no Exílio

                                     (ii)

e o Um Anel lhe foi tomado. Assim terminou a Segunda Era.
ausência; e, na Ultima Aliança que foi feita contra ele, Sauron foi derrotado
fosse reconstruído, enquanto o poder de G il-galad tinha aumentado em sua
P erdição. M as Sauron atacou cedo demais, antes que seu próprio poder
chamas, e em G ondor recebeu um novo nome, Amon Amarth, M ontanha da
E xilados, antes que estes criassem raízes. Orodrnin explodiu outra vez em
       P ortanto, depois de um tempo, ele declarou guerra contra os
reino nas suas fronteiras.
mais odiava, havia escapado de suas garras, e estava agora organizando um
       M as sua ira foi grande quando ﬁcou sabendo que E lendil, a quem
escondeu lá por um tempo, em silêncio.
seu poder depois disso só se impôs pelo terror. E le voltou a M ordor e se
forma que fosse agradável aos homens, mas tornou-se negro e hediondo, e
transportado por um vento escuro. Foi incapaz de assumir outra vez uma
pereceu; mas ele fugiu de volta para a Terra-média, um espírito de ódio
N úmenor, e assim a forma corpórea na qual por tanto tempo caminhara
      M as não foi assim. Sauron foi realmente apanhado pela destruição de
Sauron também perecera.
M ordor. Acreditavam que pelo menos uma coisa boa resultara da ruína, que
Osgiliath, entre M inas I thil e M inas Anor, não muito longe das fronteiras de
do sul foi entregue a seus ﬁlhos, I sildur e Anánon. Ali eles fundaram
E lendil tornou-se o Alto Rei e morava no norte, em Annúminas; o governo
estabeleceram no noroeste os reinos númenorianos do exílio, Amor e Gondor.
uma grande tempestade e jogados nas praias da Terra-média. Ali
videntes (dádivas que receberam dos eldar )"; foram carregados nas asas de
com nove navios, levando uma muda de N imloth, e as Sete P edras-
       Os últimos líderes dos Fiéis, E lendil e seus ﬁlhos, escaparam da Queda
mundo. Assim terminou a glória de Númenor.
pelo M ar; as Terras I mortais foram removidas para sempre dos círculos do
invocaram o Um, e o mundo mudou. N úmenor foi derrubada e engolida
Reino Abençoado, os valar rejeitaram a sua função de G uardiões e
do oeste. M as, quando Ar-P harâzon colocou os pés nas praias de Aman, o
dos valar, insurgindo-se em guerra para arrancar a vida eterna aos senhores
mandou soarem as trombetas e fez-se à vela; e assim quebrou a I nterdição
maior armamento que o mundo já vira, e, quando tudo estava pronto,
dias se esvairem e estava estupefato pelo medo da M orte. P reparou então o
      P or ﬁm Ar-P harazôn deu ouvidos ao seu conselho, pois sentia seus
grandes reis tomam o que lhes cabe de direito", dizia ele.
apenas para evitar que os reis dos homens sobrepujassem os valar. "M as
daquele que possuísse as Terras I mortais, e que a I nterdição fora imposta
      E Sauron mentiu para o rei, declarando que a vida eterna seria
volta para a escuridão.
coração de todos os númenorianos, exceto aqueles que ainda eram Fiéis, de
enfeitiçasse o rei e se tornasse mestre de seu conselho; logo arrebatou o
prisioneiro para N úmenor. N ão demorou muito para que Sauron
       E ntão Ar-P harazôn, na loucura de seu orgulho, levou-o como
prestando honras e implorando perdão.
próprios servidores de Sauron o abandonaram; Sauron se humilhou,
       T ão grandes eram o poder e o esplendor dos númenorianos que os
aportando em Umbar.
média, e por ﬁm ele mesmo partiu num navio com uma grande esquadra,
       E le resolveu desaﬁar Sauron, o G rande, pela supremacia da Terra-
todos os reis, e desejava nada menos do que governar o mundo.
Ar-P harazôn. Ar-P harazôn, o D ourado, foi o mais arrogante e poderoso de
ele morreu, seu sobrinho, líder da rebelião, apossou-se do trono e tornou-se
mas era tarde demais, e houve rebelião e contenda em N úmenor. Quando
da morte, e a felicidade os abandonou. Tar-P alantir tentou reparar o mal,
crescer; mas sua longevidade diminuía à medida que aumentava seu medo
       N ão obstante, o poder e a riqueza dos númenorianos continuavam a
a Númenor.
aqueles que usavam abertamente as línguas élﬁcas; os eldar cessaram de vir
       E de fato Ar-Adûnakhôr começou a perseguir os Fiéis e a punir
concedido aos valar, ou ao próprio Antigo Rei.
pareceu de mau agouro para os Fiéis, pois até então esse titulo só fora
númenoriana, chamando-se de Ar-Adûnakhôr, "Senhor do Oeste". E sse ato
eldarin, e por ﬁm o vigésimo rei assumiu seu nome real na forma
       Os reis e seus seguidores pouco a pouco deixaram de usar as línguas
moravam principalmente na parte oeste do Reino.
do outro lado estavam os poucos que chamavam a si próprios de Fiéis. E stes
ﬁcaram os reis e aqueles que os seguiram, indispostos com os eldar e os valar;
pesado e oprimido. E ntão os númenonanos se dividiram: de um lado
sombra se adensou, e pensar na morte fez com que o coração do povo ficasse
I nterdição e declarou que a vida dos eldar era dele por direito. Assim a
       Foi Tar-Atanamir quem primeiro falou abertamente contra a
tributos, e os navios dos númenorianos retornavam carregados de espólios.
costeiras sob seu comando. Atanamir e seus sucessores cobravam altos
portos haviam-se transformado em fortalezas, mantendo amplas regiões
professores e amigos dos homens inferiores aﬂigidos por Sauron; agora seus
e poder. N o inicio, os númenorianos tinham vindo para a Terra-média como
      Além disso, depois de M inastir, os reis se tornaram ávidos por riqueza
vida deles, mais começavam a ansiar pela imortalidade dos eldar.
começaram a desejar o oeste e as águas proibidas; quanto mais feliz era a
transformado em grandes marinheiros, explorando todos os mares ao leste, e
amava os eldar, mas os invejava. Os númenorianos agora tinham-se
Foi ele quem mandou um grande exército em auxilio de G il-galad. E le
que cairia sobre eles apareceu nos dias﻿ de Tar-M inastir, décimo primeiro rei.
cresceram também em sabedoria e felicidade. O primeiro sinal da sombra
crescendo em poder e esplendor; e até meados dessa E ra, os númenorianos
      O reino de N úmenor perdurou até o ﬁm da Segunda E ra, sempre
mulher, deveria assumir o trono.
real, segundo a qual o descendente mais velho do rei, fosse ele homem ou
a primeira rainha; pois foi nessa época que se promulgou uma lei da casa
        O sexto rei deixou apenas um descendente, uma ﬁlha. E la tornou-se
descenderam Amandil, o último senhor, e Elendil, o Alto.
Andúnië, na costa oeste, famoso por sua amizade com os eldar. D ele
Silmariën. O primeiro ﬁlho dela foi Valandil, o primeiro dos senhores de
retornaram para a Terra-média. Seu primeiro descendente foi uma ﬁlha,
      N os dias de Tar-E lendil, os primeiros navios dos númenorianos
númenonanos.
rei usurpou o trono e tornou-se Ar-P harazôn, o D ourado, último rei dos
L onge". Sua ﬁlha deveria ser a quarta rainha, Tar-M iriel, mas o sobrinho do
procedimentos dos reis e mudou seu nome para Tar-P alantir, "que E nxerga
Sakalthôr, Ar-G imilzôr, Ar-I nziladûn. I nziladûn arrependeu-se dos
língua númenoriana (ou Adûnaid): Ar-Adûnakhôr, Ar-Zimrathûn, Ar-
       D epois de C almacil, os reis ocuparam o trono assumindo nomes da
terceira rainha), Tar-Alcarin, Tar-Calmacil.
Atanamir, o G rande, Tar-Ancalimon, Tar-Telemmaitë, Tar-Vanimeldë (a
Súrion, Tar-Telperiën (a segunda rainha), Tar-M inastir, Tar-C iryatan, Tar-
Aldarion, Tar-Ancalimë (a primeira rainha governante), Tar-Anàrion, Tar-
M inyatur,     Vardamir, Tar-Amandil, Tar-E lendil, Tar-M eneldur, Tar-
       E stes são os nomes dos reis e das rainhas de Númenor: E lros Tar-
Númenor e a ruina do antigo reino, como se conta no Akallabêth.
rebelião que, sob o comando maligno de Sauron, culminou com a Queda de
destino dos eldar, e murmurando contra a I nterdição. Assim começaram a
seu ancestral, desejando a imortalidade dentro da vida do mundo, o que era
      M ais tarde, quando se tornaram poderosos, lamentaram a escolha de
mas eram mortais.
nome meioálﬁco de Tar-M inyatur. Seus descendentes tiveram vida longa,
       E lros foi o primeiro rei de N úmenor, e depois ﬁcou conhecido pelo
Homens, como foi posteriormente denominada).
valar foi permitido tomar deles a D ádiva dos H omens (ou a D estruição dos
dos homens inferiores, eles deviam permanecer mortais, uma vez que aos
sido concedida uma grande longevidade, no inicio três vezes maior que a
praias, e também de pôr os pés nas Terras I mortais. P ois embora lhes tivesse
proibidos de navegar para o oeste, além do campo de visão de suas próprias
númenorianos foi imposta uma ordem, a "I nterdição dos Valar": ﬁcavam
enriquecendo-os com conhecimento e muitas dádivas; mas aos
porto dos eldar em E ressea. D e lá os eldar vieram para se juntar aos edain,
e de seu topo os que enxergavam longe podiam divisar a torre branca do
       H avia uma alta montanha no centro da ilha, chamada M eneltarma,
Númenor.
E lenna, no extremo oeste das Terras M ortais. Ali eles fundaram o reino de
cruzou o M ar, e guiados pela E strela de E ärendil chegaram à grande I lha de
morarem, retirada dos perigos da Terra-média. A maioria deles, portanto,
valar, G uardiões do M undo, concederam aos edain uma terra para
       C omo recompensa por seus sofrimentos na causa contra M orgoth, os
dos homens inferiores.
mas foi lhe concedido um grande tempo de vida, muitas vezes maior que o
      E lros escolheu ser do povo dos homens e permanecer com os edain;
estavam carregadas de tristeza.
consequência disso, para E lrond, todas as possibilidades da G uerra do Anel
permanecessem, tornarem-se mortais e morrerem na Terra-média. E m
indicada uma escolha: passar com o pai dos círculos do mundo ou, se
depois da mudança do mundo. M as para os ﬁlhos de E lrond também foi
partir dos P ortos C inzentos para o E xtremo Oeste; essa graça perdurou
estivessem cansados das terras mortais, eles poderiam tomar um navio e
elfos que ainda permaneciam na Terra-média que, quando por ﬁm
sabedoria. P ortanto, a ele foi concedida a mesma graça recebida pelos altos-
E lrond escolheu ser do P ovo Élﬁco, e transformou-se num mestre da
aos meio-elfos, ou seja, eles deveriam decidir a que raça pertenceriam.
        N o ﬁnal da P rimeira E ra os valar impuseram uma escolha irrevogável
altos-elfos reis só ficou representada na Terra-média por seus descendentes.
preservada; da mesma forma, após a queda de G il-galad, a linhagem dos
Somente neles a linhagem dos heróicos lideres dos edain da P rimeira E ra foi
      Os ﬁlhos de E iirendil eram E lros e E lrond, osPeredhil, ou meio-elfos.
no Silmarillion.
N arra-se essa história completa, e muito mais a respeito de elfos e homens,
envenenasse; mas as outras duas se perderam no ﬁnal da P rimeira E ra.
antiga luz emanada pelas D uas Arvores de Valinor antes que M orgoth as
G rande I nimigo ou por seus servidores. Apenas assilmarilli preservavam a
como sinal de esperança para os habitantes da Terra-média, oprimidos pelo
navio levando a silmoril zarpou pelos céus navegando como uma estrela, e
derrotado. E ärendil foi proibido de retornar para as terras mortais, e seu
dos elfos como dos homens obteve a ajuda através da qual M orgoth foi
Sombras e chegou ao E xtremo Oeste, e falando como um embaixador tanto
      E ärendil casou-se com E lwing, e com o poder da silmaril passou pelas
deles.
edain, e a mais renomada nas guerras contra M orgoth. E ärendil era ﬁlho
G ondolin. Tuor era ﬁlho de H uor, da C asa de H ador, a Terceira C asa dos
       I dril C elebrindal era ﬁlha de Turgon, rei da cidade oculta de
a silmaril.
perderam. Dior era seu filho. Elwing era filha deste, e guardou em seu poder
da C oroa de Ferro de M orgoth. L úthien tornou-se mortal e os elfos a
de B arahir, da P rimeira C asa dos edain. J untos eles arrancaram uma silmaril
da P rimeira E ra, mas sua mãe era melian, do povo dos valar. B eren era ﬁlho
       L úthien T inúviel era ﬁlha do rei T hingol C apa-C inzenta, de D oriath,
elfos, separados havia muito tempo, e sua linhagem foi restaurada.
Tuor, Arwen e Aragorn. Através do último reuniﬁcaram-se ramos dos meio-
        H ouve três uniões entre os eldar e os edain: L úthien e B eren, I dril e
Inimigo.
média e às praias do G rande M ar, tornaram-se aliados dos eldar contra o
cujos membros eram homens que, chegando primeiro ao oeste da Terra-
foram por ﬁm completamente derrotados. Os edain (Atani) eram três povos
sem esperança dos eldar e dos edain contra T hangorodrim, na qual eles
recuperar as J oias, tomando-as de M orgoth à força. Seguiu-se então a guerra
conduzindo uma grande parte de seu povo, pois em seu orgulho pretendia
Fëanor abandonou o Reino Abençoado e exilou-se na Terra-média,
em sua grande fortaleza de T hangorodrim. C ontra a vontade dos valar,
depois de destruir as Árvores, levou-as para a Terra-média e as escondeu
       As J oias eram cobiçadas por M orgoth, o I nimigo, que as roubou e,
Laurelin {8} , que davam luz à terra dos valar.
a s Silmarilli, e as encheu com o fulgor das D uas Árvores, Telperion e
também O mais orgulhoso e obstinado. Foi ele quem trabalhou as T rês J oias,
     Fëanor foi o maior dos eldar no campo das artes e dos estudos, mas


                                  Númenor
                                    (i)

                       OS REIS NÚMENORIANOS
                                       I
não, embora nem sempre sejam incluídos anais sobre o evento.
uma data é fornecida. O sinal † indica uma morte prematura, em batalha ou
datas após os nomes dos reis e governantes são as de suas mortes, se apenas
G ondor, o Ano 1 Q.E . começou no dia 25 de março de 3021. N as listas, as
desapareceram em setembro de 3021 mas, para efeito dos registros de
C onsidera-se que a Terceira E ra terminou quando os T rês Anéis
acompanhadas das siglas S.E . (Segunda E ra) ou Q.E . (Quarta E ra).
       Ent
de como a Senhora era bela.
abençoado e amado. — Sam se curvou, sem saber o que dizer. E squecera-se
você usou bem o meu presente. Agora mais que nunca o C ondado será
      — B em, M estre Samwise — disse ela. — Ouvi dizer e vejo agora que
      Elrond os saudou com graça e gravidade, e Galadriel sorriu para eles.
cabeceando de sono ao que parecia, vinha Bilbo em pessoa.
      Avançando lentamente logo atrás, num pequeno pônei cinzento,
como uma gélida estrela.
N enya, o anel feito de mithril, que exibia uma única pedra branca faiscante
parecia que ela mesma emanava uma luz suave. E m seu dedo estava
toda vestida de um branco reluzente, como as nuvens em torno da lua; pois
poderoso dos T rês. M as G aladriel montava um palafrêm branco e vinha
prata e no dedo um anel de ouro com uma grande pedra azul, V ilya, o mais
manto cinza e tinha uma estrela sobre a testa; trazia na mão uma harpa de
Sam, também vinham a cavalo E lrond e G aladriel. E lrond estava com um
direção deles, estava G ildor e muitos outros belos elfos; para a surpresa de
que viram uma luz fraca no momento em que os viajantes vieram na
      Frodo e Sam pararam e sentaram-se em silêncio na sombra fresca, até


      Mar a Estrela empresta.
      Aqui distantes, na floresta, Que brilho ao
      Lembramos sim nós que moramos,
      o menel aglar elenath, Gilthoniel, A! Elbereth!
      A! Elbereth Gilthoniel! silivren penna minel


vale, vozes cantaram:
       E como que em resposta, lá debaixo, subindo a estrada que vinha do

      Sem sol, sem lua eu partirei.
      Sendas secretas seguirei
      Virá enfim o dia quando
      Embora sempre vão passando
      Porta secreta ou nova sina;
      Talvez me espere noutra esquina

cantando a velha canção de caminhar, mas a letra não era a mesma.
D e repente percebeu que Frodo estava cantando baixinho consigo mesmo,
entre os arbustos de aveleiras. Sam estava quieto, perdido em recordações.
eles passaram pelo carvalho apodrecido, viraram-se e desceram a colina
       J á anoitecera e as estrelas estavam faiscando no céu do leste quando
Frodo? — disse Sam apontando para a esquerda. — Agora parece um sonho!
se escondeu quando o C avaleiro N egro apareceu pela primeira vez, Sr.
       — Ora, ora, aquela não é exatamente a árvore atrás da qual o senhor
suavemente até o inicio das árvores, enquanto a tarde terminava.
Acamparam nas C olinas Verdes, e no dia vinte e dois de setembro desceram
da P onta do B osque, e deixaram que os pôneis avançassem tranquilos.
      P egaram a E strada de T ronco através das colinas e foram na direção
perguntou para onde iam: achava que podia adivinhar.
Sam em seu adorado B ill. E ra uma manhã bela e dourada, e Sam não
que o trouxera desde M inas T irith, e que agora se chamava P assolargo, e
      N o dia vinte e um de setembro eles partiram juntos, Frodo no pônei
para você.
      — E u quase terminei, Sam — disse Frodo. — As últimas páginas são
exclamou Sam. — Bem, o senhor trabalhou com afinco, devo dizer.
      — Ora, ora, o senhor praticamente terminou o livro, Sr. Frodo! —

em Valfenda.
      J untamente com excertos de L ivros da T radição traduzidos por B ilbo
ensinamentos dos Sábios)
Frodo do C ondado, suplementadas pelos relatos de seus amigos e pelos
      (segundo as P essoas P equenas; contendo as memórias de B ilbo e

                            RETORNO DO REI
                                        EO
                         SENHOR DOS ANÉIS
                                DO
                             A QUEDA

      Aqui terminava a letra de Bilbo e Frodo havia escrito:


      seus amigos. O que fizemos na Guerra do Anel.
de
      por B ilbo B olseiro a partir de suas próprias observações e dos relatos
      Aventuras de Cinco Hobbits. A História do Grande Anel, compilada
      Que Aconteceu Depois.
      Meu Diário. Minha Viagem Inesperada. Lá e de Volta Outra Vez. E o

trazia vários títulos, riscados um após o outro, assim:
inacabado, e depois dele havia algumas folhas em branco. A página de rosto
Frodo. E stava dividido em capítulos, mas o C apítulo Oitenta estava
trêmula de B ilbo; mas a maioria estava escrita com a letra ﬁrme e corrida de
preenchidas. N o inicio, havia várias folhas cobertas com a caligraﬁa ﬁna e
couro vermelha e lisa; suas páginas grandes estavam agora quase totalmente
com Sam, e entregou-lhe as chaves. H avia um grande livro com capa de
      N os dois dias seguintes Frodo examinou seus papéis e seus escritos
Mas vai se curar. Você nasceu para ser sólido e inteiro, e será.
      — P obre Sam! Receio que é assim que vai se sentir — disse Frodo. —
estar é aqui. Estou dividido em dois.
Sr. B ilbo — disse Sam. — E apesar disso o único lugar onde realmente quero
        — G ostaria de poder acompanhá-lo até Valfenda, Sr. Frodo, e ver o
não mais que quinze dias, e que voltará são e salvo.
no começo da viagem. D iga a Rosa que você não vai ﬁcar fora muito tempo.
       — C laro que não. M as não se preocupe. V ocê pode me acompanhar
       — Bem, acho que não, Sr. Frodo.
ansioso.
pode se ausentar por muito tempo agora, é claro — disse ele um pouco
se ela pode dispensá-lo, para que eu e você possamos sair juntos. V ocê não
      — B em, Sam — disse Frodo. — Quero que você fale com a Rosa e veja
       — É isso mesmo! — disse Sam. — Ele é um prodígio!
ele vai ultrapassar o Velho Túk. Vai completar cento e trinta e um anos!
       — N a quinta-feira será o Aniversário de B ilbo, Sam — disse ele. — E
outono, quando Frodo pediu que Sam fosse ao seu estúdio.
       A pequena E lanor estava com quase seis meses, e 1421 já atingira o
       — Era isso o que eu queria.
       — O senhor está certo de novo, Sr. Frodo! — disse Sam deliciado.
florzinha no gramado de Lothlórien?
       — B em, Sam, que tal elanor, a estrela-do-sol, você se lembra da
       Frodo pensou um instante.
ainda mais bonita.
bonita porque, o senhor entende, eu acho que ela é muito bonita, e vai ﬁcar
ser um nome de ﬂor, não me incomodo com o tamanho: deve ser uma ﬂor
nome pequeno, para não precisar diminuí-lo antes de usá-lo." M as, se é para
grandes demais para o dia-a-dia, como se diz. O Feitor me disse: "Escolha um
alguns nomes bonitos em minhas viagens, mas acho que eles são meio
      — Acho que o senhor tem razão, Sr. Frodo — disse Sam. — Ouvi
Condado têm esse tipo de nome, e o que poderia ser melhor?
costumes? E scolha um nome de ﬂor como Rosa. M etade das meninas do
       — B em, Sam — disse Frodo. — O que há de errado com os velhos
bem. Então não sabemos o que fazer.
que alguém poderia esperar, mais parecida com Rosa do que comigo, ainda
não nasceu um menino, nasceu uma menina. M as é a menina mais bonita
tínhamos resolvido dar à criança o nome de Frodo, com a sua permissão; mas
       — B em, Sr. Frodo — disse ele. — E stou num dilema. Rosa e eu
e cinco de março, uma data que chamou a atenção de Sara.
coisas em que pensar. O primeiro filho de Sam e Rosinha nasceu no dia vinte
mas com um grande esforço escondeu a doença, pois Sam tinha outras
        O tempo passou, e veio 1421. Frodo adoeceu outra vez em março,
Vento.
outubro. D ois anos antes, naquele dia, estava escuro no vale sob o T opo do
estava normal de novo. Foi só depois que Sam se lembrou da data de seis de
        M as então ele se levantou e o mal-estar passou, e no outro dia ele
      — Estou ferido — respondeu ele — estou ferido; isso nunca vai sarar.
       — Qual é o problema, Sr. Frodo? — perguntou Sam.
coisas distantes.
aparência bastante estranha. E stava muito pálido, e seus olhos pareciam ver
       N uma noite Sam saiu do estúdio e encontrou seu mestre com uma
sombra de problemas antigos.
Sam o soubesse) sobre ele mesmo. Além disso, no outono, apareceu uma
recaia﻿ quase exclusivamente sobre o Sr. M eriadoc e o Sr. P eregrin e (sem que
interessavam em saber sobre seus feitos e aventuras— a admiração delas
homenageado em sua própria terra. P oucas pessoas sabiam ou se
atividades do C ondado, e Sam sofria ao ver como ele era pouco
preocupação com seu mestre. Frodo foi se retirando em silêncio de todas as
desejar. P ara ele, nada estragou aquele ano, a não ser uma vaga
melhorarem; Sam estava tão ocupado e satisfeito como um hobbit poderia
       Agora todas as coisas corriam bem, com esperança de sempre
branca numa corrente, que frequentemente tocava com os dedos.
presas ao pescoço com belos broches; e o Sr. Frodo sempre usava uma joia
quando era necessário ambos usavam longas capas cinzentas de tecido ﬁno,
       Frodo e Sam, entretanto, voltaram às suas roupas habituais, mas
bonito e estavam mais joviais e alegres do que nunca.
pontos não haviam mudado nada, exceto pelo fato de que falavam mais
de lugares distantes; e, se agora eram grandes e magníﬁcos, nos outros
metálicas brilhantes e seus escudos esplêndidos, rindo e cantando canções
alegrava a todos os corações vê-los passar cavalgando, com suas malhas
eram "nobres", dando à palavra um signiﬁcado totalmente positivo, pois
seus atavios reﬁnados e suas festas maravilhosas. As pessoas diziam que
V iajantes faziam grande ﬁgura no C ondado com suas canções e histórias e
havia muito vaivém entre a Terra dos B uques e B olsão. Os dois jovens
       M erry e P ippin viveram juntos por algum tempo em C ricôncavo, e
Pealvo continuou presidindo Banquetes por mais sete anos.
Substituto durante a Feira L ivre do Solstício de Verão, e o bom e velho W ill
examinando todas as suas anotações. D emitiu-se do cargo de prefeito
em andamento, ele se retirou para uma vida tranquila, escrevendo muito e
tanto cuidado. Quando os trabalhos de reforma estavam todos planejados e
sorte ainda, pois não havia um hobbit no C ondado que fosse tratado com
       E , se Sam se julgava uma pessoa de sorte, Frodo sabia que tinha mais
morar em Bolsão.
primavera de 1420 (que ﬁcou famosa por seus casamentos), e os dois vieram
       E assim ﬁcou acertado. Sam G amgi casou-se com Rosa V illa na
suficiente em Bolsão para a maior família que você possa desejar.
mais depressa possível, e então mude para cá com Rosinha. H á lugar
quer viver comigo em B olsão? M as, meu querido Sam, isso é fácil! C ase-se o
       — E ntendo — disse Frodo —, você quer se casar, e ao mesmo tempo
assim, entendo o que ela quer dizer; sinto-me dividido ao meio, como se diz.
“D esperdicei?", digo eu. "N ão chamaria isso de desperdiçar." M as, mesmo
"B em, você desperdiçou um ano, então por que esperar mais?"
porque primeiro precisava fazer o trabalho. M as agora comentei, e ela diz:
havia dito nada sobre isso, ela não pôde se manifestar. E eu não comentei
agradava a minha viagem para o exterior, pobre menina; mas, como eu não
      — É Rosinha, Rosa V illa — disse Sam. — P arece que em nada lhe
       — Bem, o que é então?
       — Não é isso, Sr. Frodo — disse Sam, corando muito.
que o Feitor mora aqui perto, e será muito bem cuidado pela Viúva Rumble.
       — N ão precisa vir já, se não quiser — disse Frodo. — M as você sabe
       Sam parecia um pouco desconcertado.
       — Quando é que você vai se mudar para cá e morar comigo, Sam?
       Quando tudo estava pronto, Frodo disse:
que a velha toca logo ficou com a aparência que sempre tivera.
C ricôncavo trazendo toda a mobilia e os equipamentos antigos, de forma
       E nquanto isso B olsão ﬁcou em ordem, e M erry e P ippin vieram de
estava recuperado, e não disse nada sobre o que lhe acontecera.
       Mas o acesso passou e, quando Sam voltou no dia vinte e cinco, Frodo
       — Foi-se para sempre — dizia ele —, e agora tudo está escuro e vazio.
em seu pescoço, e parecia estar numa espécie de sonho.
Frodo de cama; agarrava uma pedra branca pendurada em uma corrente
Frodo adoeceu. N o dia treze daquele mês o Fazendeiro V illa encontrou
ﬂorestas. P or isso, ele não estava em casa em março, e não ﬁcou sabendo que
mas ele sempre viajava pelo C ondado para acompanhar o trabalho nas
trabalhos, ele estava ocupado na supervisão da limpeza e reforma de B olsão;
N ova ﬁcou pronta, foi morar com o Feitor. Além de todos os seus outros
       N o inicio, Sam ﬁcou na casa dos V illas com Frodo, mas, quando a rua
1420!"
colocava a caneca na mesa e dizia com um suspiro: "Ah! E ssa foi como uma
se podia observar algum velho que, depois de uma boa e merecida cerveja,
ﬁcou proverbial. D e fato, uma geração mais tarde, nalguma estalagem ainda
cerveja produzida com o malte de 1420 foi lembrada por muito tempo, e
celeiros ﬁcaram abarrotados. A cevada da Quarta N orte foi tão boa que a
foi assombrosa; e por todo canto havia tanto trigo que na C olheita todos os
        N a Quarta Sul as vinhas ﬁcaram carregadas, e a produção de "fumo"
grama.
ﬁcava doente, e todo mundo estava feliz, exceto os que tinham de aparar a
conquistador; depois as crianças partiam para outras aventuras. E ninguém
pareciam pequenas pirâmides, ou os crânios amontoados por um
prados sob as ameixeiras e comiam até fazerem pilhas de caroços que
banhavam em morangos com creme; e mais tarde eles se sentavam nos
H avia uma tal abundância de frutas que os pequenos hobbits quase se
delas tinha belos cabelos dourados que antes eram raros entre os hobbits.
concebidas naquele ano, e houve muitas, eram lindas e fortes, e a maioria
reluzem e passam sobre esta Terra-média. T odas as crianças nascidas ou
e crescimento, e um brilho de beleza superior àquele dos verões mortais que
adequados e na medida perfeita; parecia haver algo mais: um ar de pujança
apenas por um sol deslumbrante e uma chuva deliciosa, em períodos
      Tudo somado, o ano de 1420 no C ondado foi maravilhoso. N ão
dos mais bonitos do mundo.
para vê-lo: o único mallorn a oeste das M ontanhas e a leste do M ar, e um
beleza, ﬁcou conhecido em toda parte, e vinha gente de lugares distantes
vizinhança. N os anos seguintes, á medida que foi crescendo em graça e
abril explodiu em ouro. E ra de fato um mallorn, e a maravilha da
jovem mudinha apareceu: tinha o tronco prateado e folhas compridas, e em
quisesse que um ano valesse por vinte. N o C ampo da Festa uma bela e
começaram a brotar e a crescer, como se o tempo estivesse com pressa e
       A primavera superou suas mais absurdas esperanças. As árvores
de dar uma volta para ver se alguma coisa estava acontecendo.
inverno, foi o mais paciente possível, e tentava conter o impulso constante
antiga árvore, e ﬁcou imaginando o que nasceria dela. D urante todo o
pequena castanha prateada ele plantou no C ampo da Festa, no local da
praticamente no centro do C ondado, e a jogou no ar com suas bênçãos. A
sobrara um pouco da terra; então foi até a P edra das T rês Quartas, que ﬁca
B eirágua e ninguém o culpou por isso. N o ﬁm, descobriu que ainda lhe
C ondado em seu trabalho, mas deu atenção especial á V ila dos H obbits e a
da preciosa terra no chão, junto à raiz de cada uma delas. P ercorreu todo o
especialmente belas ou amadas haviam sido destruídas, e colocou um grão
       Assim Sam plantou mudas em todos os lugares onde árvores
seu valor.
use-o com parcimônia. N ão há muito aqui, e eu acho que cada grão tem o
disse Frodo —, e use o presente para facilitar seu trabalho e melhorá-lo. E
       — Use toda a habilidade e todo o conhecimento que tem, Sam —
a semente só para o meu jardim, depois que tanta gente sofreu — disse Sam.
      — Mas tenho certeza de que a Senhora não gostaria que eu guardasse
plantas lá dentro — disse Merry.
      — E scolha um lugar como viveiro, e veja o que acontece com as
       — Que trabalho? — disse Sam.
trabalho — disse Pippin.
       — J ogue para o alto num dia de brisa e deixe que ela faça seu próprio
eu faço com isto? — perguntou Sam.
uma sement﻿e, como uma pequena castanha com casca prateada. — O que
      E stava cheia de uma terra cinzenta, ﬁna e macia, e no meio havia
Abra a caixa!
      — Fiquei pensando quando você se lembraria dela — disse Frodo.
eram chamados agora por todo o mundo), e pediu o seu conselho.
       T rouxe a caixa e a mostrou para os outros V iajantes (pois assim eles
em suas aventuras, Sam se lembrou do presente de Galadriel.
pois ele estivera por demais ocupado durante semanas para poder pensar
pensava ele, veriam o C ondado como deveria ser de repente, num belo dia,
primeiro lugar, essa ferida demoraria a cicatrizar, e apenas seus bisnetos.
cantos do C ondado; Sam lamentava isso mais que qualquer outra coisa. E m
uma ordem de C harcote foram derrubadas a torto e a direito por todos os
       As árvores representaram a pior perda e o maior prejuízo, pois por
pessoas de Beirágua.
N ova. C hamá-la de P assagem do C harcote foi apenas uma piada das
um tempo, ao modo sensato dos hobbits, escolheu-se simplesmente rua
rua. P ensou-se em J ardins da B atalha e em Smials M elhores. M as depois de
       H ouve alguma discussão a respeito do nome que se devia dar à nova
sempre digo. E Bem está o que acaba Melhor!
       — Vento ruim é aquele que não sopra a favor de ninguém, como eu
frequentemente, sem se importar com quem estivesse ouvindo:
revestidas com tijolos. O Feitor voltou à T oca N úmero T rês, e dizia
foram abertas na face sul, avançando para dentro da C olina; foram
nivelada e transformada num grande jardim cercado, e novas escavações
restauração da rua do B olsinho. A frente do novo poço de areia foi toda
remoção do novo moinho, foi a limpeza da C olina e de B olsão, além da
       Uma das primeiras tarefas na V ila dos H obbits, antes mesmo da
pudera esperar.
minas em Scary; assim, aquele J ule foi bem mais alegre do que qualquer um
tocas abandonadas, e especialmente nos túneis em G rã C ava, e nas velhas
cerveja, que haviam sido escondidos pelos ruﬁões em barracões, celeiros e
aconchegantes. E ncontraram-se grandes estoques de mercadorias, comida e
para consertar muitas tocas velhas, para deixá-las mais secas e
"H omens de C harcote" tivessem construído; mas os tijolos foram usados
só tijolo das novas casas dos C ondestáveis, ou de qualquer prédio que os
calejadas dos velhos e velhas. Às vésperas do J ule já não restava de pé um
as idades, desde as pequenas e ágeis dos meninos e meninas hobbits, até as
precisam e têm vontade. Agora havia milhares de mãos dispostas de todas
Sam ﬁcou muito ocupado. Os hobbits sabem trabalhar como abelhas quando
       Enquanto isso, o trabalho de reconstrução prosseguia a passos largos, e
floresta, e os que se renderam foram levados para além da fronteira.
ao T hain. Antes do ﬁm do ano os poucos sobreviventes foram conﬁnados na
noticia da B atalha de B eirágua, fugiram dali e ofereceram pouca resistência
e P ippin, que logo a concluíram. As gangues do sul, depois de ouvirem a
tarefa de caçar os últimos remanescentes dos ruﬁões ﬁcou a cargo de M erry
Substituto foi reduzir os C ondestáveis á sua função e número adequado. A
estivesse em forma outra vez. A única coisa que Frodo fez como P refeito
motivo Frodo concordou em ﬁcar como seu Substituto, até que o Sr. P ealvo
de uma superalimentação antes que parecesse prefeito de novo. P or esse
tira, e, embora talvez tenha sido menos maltratado do que alguns, precisou
       O velho W ill P ealvo ﬁcou mais tempo nos T ocadeados que qualquer
       Assim terminou a rixa.
hobbits que ficaram desabrigados devido às adversidades.
restante do dinheiro dela e de L otho para que ele o usasse ajudando os
cem anos — Frodo ﬁcou surpreso e muito comovido: ela deixara todo o
quando a pobre criatura morreu — aﬁnal de contas, já contava com mais de
com os seus parentes, os Justa-correias de Tocadura. Na primavera seguinte,
recusou-se a voltar para B olsão. D evolveu a propriedade a Frodo, e foi viver
querida. M as ﬁcou arrasada com a notícia do assassinato de L otho, e
emocionada, e foi embora aos prantos. N unca antes fora uma pessoa
braço de Frodo, porém sem deixar cair a sombrinha, que ela ﬁcou muito
as pessoas tanto aplaudiram e gritaram quando ela apareceu, apoiada no
sair mancando sem a ajuda de ninguém; teve uma recepção tão calorosa, e
magra quando a resgataram de uma cela estreita e escura. E la insistiu em
      D epois encontraram L obélia. P obrezinha, estava muito envelhecida e
Não pode ser o pequeno Pippin! Que tamanho de chapéu você usa agora?
       — Quem é esse jovem gigante com esse vozeirão? — sussurrou ele. —
       Ele abriu um olho e cavalheirescamente tentou sorrir.
carregaram para fora, pois Fatty estava fraco demais para caminhar.
acompanhado, pobre Fredegar! — disse P ippin, no momento em que o
       — Aﬁnal de contas, teria sido melhor para você se nos tivesse
Texugos, perto das colinas de Scary.
rebeldes, que ele liderava, de seus esconderijos lá em cima nas T ocas dos
mais nada. Fora levado para lá quando os ruﬁões expulsaram um grupo de
que encontraram foi o pobre Fredegar B olger, que de gorducho não tinha
até G rã C ava e libertou os prisioneiros dos T ocadeados. Um dos primeiros
menos tempo do que Sam receara. N o dia após a B atalha, Frodo cavalgou
     C ertamente a limpeza exigiu um bocado de trabalho, mas levou


               CAPÍTULO IX: OS PORTOS CINZENTOS
um vento frio, e o vulto se curvou, e com um suspiro dissolveu-se em nada.
       P or um momento vacilou, olhando para o Oeste; mas do oeste veio
pálido e amortalhado.
altura qual a fumaça de uma fogueira, pairou sobre a C olina como um vulto
formou-se uma névoa cinzenta que, subindo lentamente a uma grande
trabalho. P ara o assombro dos circunstantes, ao redor do corpo de Saruman
sujeira — disse Sam melancólico. — E isso exigirá um bocado de tempo e
       — N ão vou chamar isso de ﬁm, antes de termos limpado toda a
Entre todas as minhas esperanças e medos, nunca imaginei isso.
pensar que esse golpe deveria ser desferido aqui, bem na porta de B olsão!
      — E spero que sim — disse Frodo suspirando. — O último golpe. E
      — E esse é o fim do fim da Guerra, eu espero — disse Merry.
dele.
eu gostaria de não precisar ter assistido; mas foi melhor termo-nos livrado
       — E este é o ﬁm dessa criatura — disse Sam. — Um ﬁm terrível, que
cobriu, e deu-lhe as costas.
      E rguendo a barra da capa suja que estava caída ao lado dele, Frodo o
crânio hediondo.
encolheu, e o rosto enrugado transformou-se em trapos de pele sobre um
pareceu que de repente longos anos de morte se revelavam nele, e o corpo
        Frodo olhou para o corpo com pena e terror, pois enquanto olhava
coisa, três arcos hobbits zuniram e Língua de Cobra caiu morto.
descendo a ladeira. Antes que Frodo pudesse se recuperar ou dizer alguma
puxou-lhe a cabeça para trás, cortou-lhe a garganta e com um grito correu
então, rosnando como um cachorro, saltou sobre as costas de Saruman,
de súbito L íngua de C obra se levantou, sacando uma faca escondida e
em que este rastejava, virou-se e partiu. M as nesse instante algo se partiu:
agora ele diz: em frente! — C hutou L íngua de C obra no rosto no momento
      — V ocê sempre faz o que C harcote manda, não é, L íngua? B em,
      Saruman riu.
      — Você me mandou fazer isso, você me obrigou — chiou ele.
de Cobra.
      Uma faisca de ódio alucinado brilhou nos olhos vermelhos de L íngua
melhor que o deixem para mim.
com muita fome ultimamente. N ão, L íngua não é bonzinho de verdade. É
o enquanto dormia, acho. E nterrou-o, espero; embora L íngua tenha estado
pobre criatura, o seu bom Patrãozínho. Não é verdade, Língua? Apunhalou-
       — E ntão conto eu — disse Saruman. — L íngua matou o seu C hefe,
       — Não, não!
choramingou:
mesmo, L íngua? Vai contar a eles? L íngua de C obra se encolheu e
alguém perguntar onde o pobre L otho está escondido? V ocê sabe, não é
furtivamente durante a noite, é só para apreciar as estrelas.﻿ M as ouvi
      — M al algum? — grasnou ele. — Ah, não! M esmo quando ele escapa
      Saruman virou-se:
      Língua de Cobra parou e olhou para trás, meio propenso a ficar.
aqui por um tempo, até estar mais forte para seguir seus próprios caminhos.
N ão conheço mal algum que me tenha feito. P ode ter descanso e comida
       — L íngua de C obra! — chamou Frodo. — V ocê não precisa segui-lo.
       Língua de Cobra hesitou, e depois seguiu seu mestre.
seus dedos iam ficando brancos enquanto as mãos agarravam as armas.
       Afastou-se e os hobbits abriram alas para ele passar; mas os nós de
Mas isso não será por obra minha. Estou apenas prevendo.
mim que lhe deseje saúde e vida longa. N ão terá nenhuma das duas coisas.
demência! B em, vou embora e não o incomodarei mais. M as não espere de
amargurado, em divida para com a sua clemência. Odeio você e sua
sábio e cruel. Roubou a doçura de minha vingança, e agora parto
      — V ocê cresceu, P equeno — disse ele. Sim, você cresceu muito. É
estranha em seus olhos, um misto de surpresa, respeito e ódio.
      Saruman ﬁcou de pé, e olhou para Frodo. H avia uma expressão
encontrá-la.
alcance; mas ainda assim preﬁro poupá-lo, na esperança de que possa
deveríamos ousar levantar nossas mãos. C aiu, e sua cura está além de nosso
       Saruman já foi grande, de uma espécie nobre contra a qual não
traiçoeiro.
não me feriu. E , de qualquer forma, não quero que ele seja morto desse jeito
       — N ão, Sam! — disse Frodo. — N ão o mate, apesar de tudo. P ois ele
jogando o bandido no chão. Sam sacou a espada.
Uns doze hobbits, liderados por Sam, saltaram à frente com um grito,
rápido. A lâmina foi repelida pela malha metálica sob a roupa e se partiu.
passou perto de Frodo, uma faca brilhou em sua mão, e houve um golpe
L íngua de C obra arrastou-se atrás dele. M as, no momento em que Saruman
estão nos expulsando de novo. Venha! Saruman virou-se para partir, e
de novo, L íngua! — disse Saruman. — E sses gentis camaradas e senhorinhos
saiu L íngua de C obra, arrastando-se quase como um cão. — P ara a estrada
        — L íngua! L íngua! — chamou Saruman, e de uma cabana próxima
mais vingança: não vai sanar nada. Vá, Saruman, pelo caminho mais rápido!
       M as não permitirei que ele seja morto. É inútil retribuir vingança com
que ainda pode intimidá-los e enganá-los, se permitirem.
       — N ão acreditem nele. N ão lhe resta nenhum poder, exceto a voz,
       Os hobbits recuaram. Mas Frodo disse:
fenecerá e nunca mais poderá ser curado.
será amaldiçoado. E , se meu sangue manchar o C ondado, este lugar
minhas posses perdi também todo o meu poder! Qualquer um que me atacar
seus olhos escuros e sombrios. — M as não pensem que porque perdi todas as
número suﬁciente, meus bravos hobbits! — E mpertigou-se e ﬁtou-os com
     — M atá-lo! — zombou ele. — M atem-no, se julgam que estão em
     Saruman olhou em volta, encarando aqueles rostos hostis, e sorriu.
Mate-o!
       — N ão o deixe escapar! M ate-o! E le é um bandido, um assassino.
       Quando ouviram a ordem de Frodo, murmuraram raivosos:
barracas, e imediatamente vieram se amontoar em frente à porta de Bolsão.
       Os hobbits das aldeias tinham visto Saruman sair de uma das
daqui e não volte nunca mais!
pena de você. Será uma satisfação apenas na memória, receio eu. Saia já
      — B em, se é com isso que você ﬁca satisfeito — disse Frodo —, tenho
pensar nisso, contrabalançando minhas perdas.
diﬁculdade para consertar ou desfazer durante suas vidas. E será agradável
mais de tempo e de homens. M esmo assim já ﬁz tanta coisa que vocês terão
paga." Teria sido uma lição mais dura, se vocês me tivessem dado um pouco
vou chegar na frente deles para lhes dar uma lição. O mal com o mal se
distância que precisavam cavalgar. "B em", pensei eu, "se são assim tão tolos,
pendurados nele, vagabundeando e conversando, e cavalgando o dobro da
por ele designada, G andalf os abandona. M as vocês precisam ﬁcar
       — N ão ele! Quando seus instrumentos já desempenharam a tarefa
       Saruman riu de novo.
de seus interesses.
expulso, mas ninguém poderia tocar na de vocês. Ah, não! G andalf cuidaria
no campo. A casa de Saruman podia estar toda em pedaços, e ele podia ser
podiam apenas cavalgar tranquilamente para casa e passar um tempo calmo
      P ensaram que se tinham saído muito bem da coisa toda, e agora
consigo mesmos.
em companhia de todas aquelas grandes pessoas, tão seguros e tão satisfeitos
maldadezinha. V ocês me ﬁzeram rir, seus senhorinhos-hobbits, cavalgando
      — B em capaz — disse Saruman — e posso ir além de uma
que você era capaz disso.
Uma maldadezinha, num estilo mais mesquinho: G andalf me advertiu de
      — E u não esperava — disse Frodo. — M as poderia ter adivinhado.
Mas é evidente que não esperavam me ver aqui{7} .
me chamar assim em I sengard, eu acho. Um sinal de afeição, possivelmente.
     — E ntão vocês ouviram o nome, não é? T odo o meu povo costumava
     Saruman riu.
       — Charcote! — gritou ele.
       Frodo teve um súbito lampejo.
seus olhos reluziam com malícia e deleite.
estava Saruman em pessoa, com uma aparência bem-alimentada e satisfeita;
lhe as boas-vindas em seu retorno para casa. — Ali, parado ao pé da porta,
       — Sem dúvida, sem dúvida! M as você não sabia, e assim posso dar-
por Saruman, eu lhe teria enfiado minha bolsa de fumo goela abaixo.
      — Vamos sair daqui! — disse ele. — Se tivesse sabido todo o mal feito
       Merry olhou ao redor, frustrado e enojado.
para aqueles que Saruman enganou, como Lotho.
mesmo quando julgava estar trabalhando para si mesmo. E o mesmo vale
trabalhos. Saruman esteve fazendo o trabalho de M ordor todo o tempo,
       — Sim, isto aqui é M ordor — disse Frodo. — Apenas um de seus
ficamos lembrando de como era antes de ser toda destruída.
pior. A gente sente na própria pele, como se diz; porque aqui é nossa casa, e
       — I sto é pior que M ordor! — disse Sam. — D e certa maneira muito
       — Vamos chamar os outros para uma busca nos barracões?
exceto ratos e camundongos.
       Eles tinham procurado em cada sala sem encontrar qualquer ser vivo,
Merry.
        — Onde estará escondido aquele desgraçado do L otho? — disse
sujeira e bagunça: parecia abandonado havia algum tempo.
empurraram a porta, que cedeu. E ntraram. O lugar fedia e estava cheio de
e a campainha não tocava. B ater na porta não adiantou nada. P or ﬁm eles
por toda a parte. A porta estava arranhada, a corrente da campainha solta,
janelas da face oeste que bloqueavam toda a luz. H avia pilhas de entulho
jardim estava cheio de cabanas e barracões, alguns tão próximos às antigas
continuaram avançando; chegaram por ﬁm ao lugar outrora amado. O
        N o topo da ladeira a comitiva parou, e Frodo e seus amigos
gritos fortes seguiram a comitiva, subindo a estrada de Bolsão.
V ila responderam os hobbits, que saíram numa enxurrada, e com aplausos e
retumbou por sobre a C olina, e das tocas e barracões e casas miseráveis da
      — E ntão, erguendo sua corneta de prata, soprou-a, e um tom claro
melhor.
        — E conomize o seu fôlego! — disse M erry rindo. — Tenho uma
que fazia soar forte.
        Recuando de volta para o moinho, ele correu segurando uma corneta
escolta que, a um sinal de Merry, marchava agora atravessando a ponte.
        Ted perdeu o fôlego, pois naquele momento viu pela primeira vez a
lá o seu estimado Patrão. Já cuidamos dos homens dele.
errado em seus cálculos. E stamos exatamente subindo a C olina para tirar de
      — V ocê é sujo e insolente, Ruivão — disse M erry. — E também está
que todo o prejuízo causado pelos homens.
E spero que não haja muitos outros hobbits que ﬁcaram assim. Seria pior do
       — N ão gaste mais palavras com esse tolo, Sam! — disse ﻿Frodo. —
de escutar mais alguma de suas asneiras.
mim. Sou amigo do P atrão. E ele quem vai pôr as mãos em você, se eu tiver
       — N ão me faça rir! — disse ele. — V ocê não pode pôr as mãos em
       Ted Ruivão cuspiu por sobre o muro.
ou sua bolsa será pequena demais para o acerto.
contas a acertar nesta aldeia, e não queira aumentá-las com essa zombaria,
tempo para ﬁcar escorando muros. M as olhe aqui, M estre Ruivão, tenho
       — E stou vendo — disse Sam. — N ão há tempo para se lavar, mas há
Agora temos trabalho a fazer no Condado.
os quais costumava tagarelar, navegando, navegando. E por que quis voltar?
um molenga. P ensei que tivesse ido embora em algum daqueles navios sobre
       — N ão está gostando, Sam? — zombou ele. — M as você sempre foi
e as mãos pretas.
recostado contra o muro baixo do pátio do moinho. T inha o rosto encardido
       Um riso pôs um ﬁm às suas lágrimas. H avia um hobbit grosseiro
cortados. Como se isso fosse a gota d'água, Sam rompeu em pranto.
fizera o Discurso de Despedida. Estava morta, caída no campo com os galhos
disse ele apontando para o local onde estivera a árvore sob a qual B ilbo
       — E les cortaram! — gritou Sam. — C ortaram a Arvore da Festa! —
barracões enormes.
cascalho e areia. L á em cima não se via B olsão, devido a um amontoado de
       A rua do B olsinho se transformara num enorme buraco cheio de
campo batido e sem grama.
estavam destruídos. G randes carroças estavam paradas em desalinho num
       T odas as castanheiras tinham-se ido. Os barrancos e cercas-vivas
de piche.
tinha sido derrubada, e em seu lugar viam-se ﬁleiras de barracões cobertos
E spelho pudera prepará-lo para aquela cena. A G ranja Velha no lado leste
C olina, ﬁcaram boquiabertos. N em mesmo a visão que Sam tivera no
       Quando atravessaram a ponte e ergueram os olhos na direção da
árvores tinham sido derrubadas.
descarga fétida e fumegante. Ao longo da E strada de B eirágua todas as
grande prédio de tijolos montado sobre o rio, que era emporcalhado por uma
estrada, viram o novo moinho em toda a sua feiura carrancuda e suja: um
Água, através de fileiras de novas casas miseráveis ao longo dos dois lados da
erguia á frente, e, quando se aproximavam da antiga aldeia do outro lado do
       Foi uma das horas mais tristes da vida deles. A grande chaminé se
partiram a pé. Frodo, Sam, Merry e Pippin foram na frente.
nenhum ruﬁão em B olsão — disse ele. — N ão temos certeza. — D epois eles
vinte hobbits robustos. — P ois nós apenas supomos que não haja mais
mal que eles praticaram. O Fazendeiro V illa escolheu uma escolta de uns
bonzinho demais! E le é o responsável pela vinda desses ruﬁões, e por todo o
       — É sim, quanto mais cedo melhor — disse M erry. — E não seja
cuidar do "Chefe".
e então Frodo disse com um suspiro: — B em, suponho que agora devemos
juntaram-se a ele, e foram de volta para a casa dos V illas. Almoçaram tarde,
terminou, e as tarefas ulteriores foram organizadas, M erry, P ippin e Sam
matassem aqueles inimigos que tinham deposto as armas. D epois que a luta
tarefa fora impedir que os hobbits, em sua ira pela perda dos entes queridos,
       Frodo participara da batalha, mas sem sacar a espada, e sua principal
e Peregrin.
no topo da L ista, em todos os relatos, estão os nomes dos C apitães M eriadoc
considerável aumento da fama e da riqueza dos Villas vem dessa época, mas
formaram uma L ista que os historiadores do C ondado sabiam de cor. O
próprio no L ivro Vermelho, e os nomes de todos os que participaram dela
felizmente tenha custado muito poucas vidas, a batalha tem um capítulo
ocorrera lá em cima, na Quarta N orte. E m consequência disso, embora
travada no C ondado, e a única desde a dos C ampos Verdes, em 1147, que
volta. Assim terminou a B atalha de B eirágua, em 1419, a última batalha
colina, onde mais tarde erigiu-se uma grande pedra com um jardim em
       Os hobbits caídos foram colocados juntos num túmulo na encosta da
Poço da Batalha, como ficou sendo chamado.
para um velho poço de areia nas proximidades, e ali foram enterrados: no
estavam feridos. Os ruﬁões mortos foram colocados em carroças e puxados
campo, e uns doze foram presos. D ezenove hobbits morreram, e uns trinta
       P or ﬁm tudo terminou. Quase setenta ruﬁões jaziam mortos no
círculo de arqueiros.
grande. E ntão recuou suas forças e prendeu os últimos homens num largo
próprio M erry matou o líder, um brutamontes vesgo que parecia um orc
que estavam no lado leste, vieram na direção dos ruﬁões e os atacaram. O
Muitos hobbits tombaram e o resto estava vacilando quando Merry e Pippin,
inimigos ferozmente, pensando agora mais em matar do que em escapar.
dos mais fortes e desesperados saíram pelo lado oeste, e atacaram seus
foram obrigados a atirar em muitos ou golpeá-los com machados. Mas muitos
cerca de oitenta, tentaram trepar na barreira e nos barrancos, e os hobbits
      Atrás, os homens presos no caminho estreito, que ainda somavam
agora cheio de caçadores nossos.
       — N ão vão muito longe — disse P ippin. — T odo aquele campo está
se ouviram toques em resposta.
enquanto corriam. M erry fez soar um poderoso toque de corneta, e ao longe
espalharam pelo campo na direção da P onta do B osque. M ais dois caíram
atingidos, mas outros romperam a barreira, matando dois hobbits, e depois se
       C erca de vinte tentaram voltar e atacaram as carroças. Seis foram
obedeceram, mas foram imediatamente hostilizados por seus companheiros.
       M as desta vez não foi tão fácil dominar os ruﬁões. Alguns deles
passos e sentem-se. Qualquer um que tentar fugir será alvejado.
morto e os outros presos. C oloquem as armas no chão! D epois recuem vinte
aconteceu com seus companheiros da V ila dos H obbits, e um deles está
         — B em, vocês caíram numa armadilha — disse M erry. — O mesmo
         Uma voz dirigiu-se a eles de cima.
volta.
que tinham sido escondidas num campo, e assim bloquearam o caminho de
       Atrás deles outros hobbits agora empurravam mais algumas carroças
suas cabeças, estavam cheias de hobbits enfileirados.
momento, perceberam que as cercas-vivas, dos dois lados, logo acima de
barreira, feita de velhas carroças tombadas. I sso os fez parar. N o mesmo
de uns duzentos metros da estrada principal, encontraram uma forte
altos barrancos cobertos de cercas-vivas baixas. Fazendo uma curva a cerca
parar tomaram o caminho de B eirágua, que ia subindo por um trecho entre
      Os ruﬁões chegaram pisando ﬁrme ao longo da E strada L este, e sem
planos depressa.
entendesse de guerra. Avançavam sem qualquer precaução. M erry fez seus
pudessem ter cara de malvados, não parecia haver um líder entre eles que
sufocar a rebelião de forma cruel na sua origem, em B eirágua. M as, embora
Sabiam que o interior se rebelara contra eles, e estava claro que pretendiam
dar conta dos ruﬁões. B atedores reportaram que eles continuavam juntos.
      Agora M erry tinha um número suﬁciente de hobbits robustos para
de hobbits fortes, de Tuqueburgo e das Colinas Verdes, com Pippin à frente.
      M as os T úks chegaram antes. L ogo vieram marchando, uma centena
que tudo isto esteja terminado, Sr. Frodo.
escondermos e atirarmos antes de perguntar. Será preciso alguma luta antes
puderem — disse o Sr. V illa. — Se os T úks não chegarem antes, é melhor nos
      — Ah! Aqueles bandidos não param para conversar; matam se
fogo em tudo enquanto avançam. Malditos!
juntaram a eles. D eve haver perto de uma centena, e eles estão ateando
E stão vindo pela estrada de E ncruzada, mas muitos ruﬁões perdidos se
       — H á um bando enorme a umas quatro milhas daqui — disse ele. —
noite, chegou cavalgando por volta das dez horas.
       A próxima notícia não foi tão boa. M erry, que estivera fora toda a
para cá o Sr. Peregrin, com todo﻿s os outros de que pôde dispor.
deles, sustar o avanço da grande gangue por aquele caminho; mas enviou
nossa terra fugiram para o sul, os que escaparam vivos. O T hain foi atrás
se espalhando feito fogo por todos os lados. Os ruﬁões que estavam vigiando
       — O T hain sublevou toda a nossa terra — disse ele — e a noticia está
animado.
       Depois do desjejum chegou um mensageiro da Terra dos Túks. Estava
disse Villa. — Mas a gangue de Encruzada virá a qualquer hora.
       — Até parece que não sobrou nenhum baderneiro lá em B olsão —
certamente mais problemas viriam antes do final do dia.
acordaram cedo no dia seguinte. N ão se ouvira nada durante a noite, mas
       A gente da casa do Fazendeiro V illa e todos os seus hóspedes
ou não.
com o colete dele? N ão posso suportar esse roupão de ferro, seja ele elegante
perceber que ele andou se misturando a gente estranha. Que aconteceu
       — É muito diﬁcil acreditar — disse o Feitor —, embora eu possa
os olhos de Rosinha estavam brilhando, e ela sorria para ele.
M ar e além do G rande Rio. — Sam corou, mas ﬁcou agradecido a Frodo, pois
todas as terras, e estão fazendo canções sobre seus feitos, desde aqui até o
verdade, se o senhor me acredita, ele é uma das pessoas mais famosas em
      — P erfeitamente a contento, Sr. G amgi — disse Frodo. — N a
me desculpa. E espero que o meu Sam tenha se comportado a contento.
não importa o que se possa pensar de outros que levam o mesmo nome, se
— O Sr. Frodo B olseiro é um cavalheiro de verdade, como eu sempre disse,
      — B em, o senhor não poderia ter falado mais bonito — disse o Feitor.
vou fazer o possível para consertar as coisas.
       — Sinto muito, Sr. G amgi — disse Frodo. — M as agora eu voltei, e
batatas!
para quê, eles foram lá e escavaram a rua do B olsinho e arruinaram minhas
montanha acima, pelo que diz o meu Sam, embora não explique muito bem
esteve perambulando por terras estrangeiras, caçando homens negros
sempre disse. Foi aí que toda a confusão começou. E enquanto o senhor
permite a ousadia. O senhor nunca deveria ter vendido B olsão, como eu
volta. M as tenho contas a ajustar com o senhor, por assim dizer, se me
       — B oa noite, Sr. B olseiro! — disse ele. Fico realmente feliz em vê-lo de
       No meio dessa conversa chegou Sam num atropelo, trazendo o Feitor.
valentia que muitos.
de quem sentimos mais falta, mas não se pode negar que ela mostrou mais
      Arrastaram ela para os T ocadeados, naquela idade. L evaram outros
levaram.
sombrinha para cima do líder, quase duas vezes maior que ela. E ntão eles a
      — "V ão ver o C harcote, seus ladrões sujos!", diz ela, e parte com a
      — "Charcote", dizem eles. "Então saia da estrada, bruxa velha!"
      — "Quem disse que vocês podem?", diz ela.
      — "Levantar uns barracões para o Charcote", dizem eles.
      — "Para quê?", diz ela.
      — "Para Bolsão", dizem eles.
       — "Aonde vão indo?", diz ela.
grande.
com a velha sombrinha. Uns ruﬁões estavam subindo com uma carroça
      Algumas pessoas da V ila dos H obbits viram. E la ia descendo a ladeira
ninguém mais gostasse.
levaram a velha mãe do P ústula, a L obélia, e ele gostava dela, mesmo que
      — É isso mesmo! — acrescentou o J ovem T om. — Olhe, eles até
trás de tudo isto. É o Charcote, estou dizendo.
deserto, estão no caminho certo. N ão acho que o idiota do P ústula esteja por
chegando ao B randevin. Se pretendem transformar o C ondado num
propósito; emporcalharam toda a parte baixa do Água, e a sujeira está
há paz na V ila dos H obbits nem durante a noite. E eles despejam sujeira de
       Ficam só martelando e soltando uma fumaça e um cheiro ruim, e não
antigo. Mas desde que Charcote chegou eles não moem mais trigo nenhum.
para o novo moinho não havia maior quantidade do que já havia para o
moinhos como esse. M as você precisa conseguir grãos antes de moê-los, e
moer mais e mais depressa, ou pelo menos era isso o que dizia. Ele tem outros
homens, onde seu pai era o M oleiro e proprietário. A ideia do P ústula era
do Ted ﬁcou satisfeito com aquilo, e trabalha lá limpando rodas para os
construir um maior, cheio de rodas e geringonças esquisitas. Só aquele idiota
que chegou a B olsão. E ntão trouxe um monte de homens imundos para
       — Veja, por exemplo, o moinho do Ruivão. P ústula o derrubou assim
outras.
D errubam árvores e as deixam no chão, queimam casas e não constroem
matar. O que fazem já não tem mais objetivo nenhum, por pior que seja.
ele manda é principalmente cortar, queimar e destruir; agora começaram a
verdadeiro C hefe, eu acho. T odos os ruﬁões fazem o que ele manda, e o que
dele pela primeira vez. Nunca o vimos, mas ele está lá em Bolsão. E agora é o
por volta da última colheita, talvez no ﬁm de setembro, que ouvimos falar
       — O maior ruﬁão de todos, ao que parece — respondeu V illa. — Foi
rufiões falar nele.
       — Quem é esse C harcote"? — perguntou M erry. — Ouvi um dos
desde a vinda de Charcote tem sido pura desgraça.
dos C ondestáveis, se você conseguisse comê-las. Tudo muito ruim. M as
nós com nada, com exceção das sobras que se podiam conseguir nas casas
"para uma distribuição justa": o que signiﬁcava que eles ﬁcavam com tudo e
pouco do que tinha quando os ruﬁões passavam recolhendo mercadorias
escasseando cada vez mais, a não ser que alguém conseguisse esconder um
para seus homens, e fechou todas as estalagens; e, fora as regras. tudo foi
mais fumo, exceto para os homens, e o C hefe não tolerava cerveja, a não ser
eles, ia para junto de W ill. Assim as coisas foram de mal a pior. N ão havia
apenas C hefe, e fez o que quis; e se alguém ﬁcasse "petulante", como diziam
havia mais P refeito, e o P ústula autodenominou-se C ondestável C hefe, ou
C ava, onde ele está até agora. E depois disso, logo depois do Ano N ovo, não
ruﬁões botaram as mãos nele e o levaram, trancando-o numa toca em G rã
Velho W ill, o P refeito, foi até B olsão para protestar, mas nunca chegou lá. Os
     — D epois houve um pouco de problemas, mas não o suﬁciente. O
começaram a mandar e desmandar, levando o que queriam.
as mercadorias e o prejuízo eram pagos por P ústula; mas logo eles
cavando e construindo para si barracões e casas a seu bel-prazer. N o inicio,
instalando aqui e acolá em todo o Condado, e estavam derrubando árvores e
ﬁcar. M ais e mais chegavam. E antes que nos déssemos conta foram-se
grandes carroças, alguns para levar as mercadorias para o sul, e outros para
que responder. Um monte de homens, a maioria ruﬁões, chegaram com
com a chegada do inverno. As pessoas ﬁcavam com raiva, mas ele tinha o
mercadorias, não só fumo. As coisas começaram a faltar, o que se agravou
ﬁm do ano passado ele começou a mandar grandes quantidades de
melhor fumo, e despachando tudo em segredo por um ou dois anos. M as no
herdou do pai; e parece que andou vendendo uma grande porção do
      — É claro que começou com uma propriedade na Quarta Sul que
comprado o moinho do Ruivão antes de vir para Bolsão, ao que parece.
moinhos e maltarias, estalagens, fazendas, plantações de fumo. J á tinha
embora onde ele conseguia o dinheiro continuasse sendo um mistério:
propriedade maior do que precisava, e estava sempre agarrando mais,
ﬁcar dando ordens para os outros. L ogo descobrimos que ele já possuía uma
esquisitas, o P ústula. P arece que queria ter tudo para si mesmo, e depois
Algodão —; e começou assim que vocês partiram, Sr. Frodo. E le tinha ideias
       — Tudo começou com P ústula, como o chamamos — disse o Sr.
estavam muito mais preocupados com os acontecimentos no Condado.
perguntas educadas sobre a viagem deles, mas mal ouviram as respostas:
com a família na cozinha aconchegante, e os V íllas ﬁzeram algumas
durante a noite. E ntão ele e Frodo foram para a casa de V illa. Sentaram-se
observação ao redor da aldeia, e guardas para tomarem﻿ conta das barreiras
      Sam partiu. M erry designou vigias para ocuparem postos de
caminho.
vilarejo dos hobbits do outro lado do Água. M eu J olly vai lhe mostrar o
buscá-lo; traga-o para minha casa. N ão será preciso chegar perto do antigo
        — E stá bem, Sam — disse V illa. — E scolha um ou dois rapazes e vá
eles falaram, podem fazer alguma maldade lá em cima antes que amanheça.
disse Sam. — M as quero vê-lo. Aquele P atrão e o tal de C harcote, do qual
        — M uito obrigado mesmo, Sr. V illa; nunca me esquecerei disso —
claro. Eu o teria acolhido em casa, mas isso não era permitido.
alimentado que alguns desses pobres coitados. Tudo contra As Regras, é
visitar, quando tem uma oportunidade, e eu vejo que está mais bem
não mais que uma milha além do ﬁm de B eirágua. M as ele ás vezes vem me
construir, no tempo em que faziam alguma coisa além de incendiar e roubar:
Agora está em uma das casas novas que os H omens do C hefe costumavam
— E les escavaram toda a rua do B olsinho, e isso foi um duro golpe para ele.
        — Ele não está muito bem, nem muito mal, Sam — disse o fazendeiro.
Sr. Villa?
horas. E eu queria ver o meu velho. O senhor sabe o que aconteceu com ele,
      — P or que não agora? — disse Sam. — N ão passa muito das seis
devemos visitar o Chefe.
está escuro. Acho que o próximo golpe pode esperar até amanhã. D epois
em seus cálculos, ainda não lidamos nem com um décimo deles. M as agora
      — Ainda há mais o que fazer — disse M erry. — Se o senhor está certo
convocação. Vocês vieram na hora exata, Sr. Merry.
E u disse que poderíamos dominá-los. M as precisávamos de uma
      — Até que foi fácil demais, aﬁnal de contas, não foi? — disse V illa. —
trancados sob vigia. O líder morto foi arrastado dali e enterrado.
construído por eles mesmos, e ali tiveram as mãos e pés atados, e ﬁcaram
tomadas e eles amarrados; ﬁzeram-nos marchar para um barracão vazio
      I sso bastou para os outros, que se renderam. As armas foram-lhes
Caiu morto com quatro flechas enfiadas no corpo.
        E nsaiou um golpe na direção de M erry, que lhe barrava o caminho.
avançou para o circulo, tentando correr de volta para a Vila dos Hobbits.
        C om uma faca comprida na mão esquerda e um bastão na outra, ele
        — Para cima deles, rapazes! — gritou ele. — Vamos lá!
tola, resolveu lutar. Julgou que seria fácil romper a barreira.
sobre os hobbits para entender o perigo que estava correndo. N uma atitude
não agora, com vinte de seus homens na retaguarda. Sabia muito pouco
       O líder olhou em volta. E stava encurralado. M as não sentiu medo,
tiverem.
serão imediatamente atingidos. C oloquem no chão qualquer arma que
por arqueiros. Se tocarem um dedo neste fazendeiro, ou em qualquer pessoa,
não voltar aqui. E stou avisando de novo: vocês estão sob a luz e cercados
       — J á nos encontramos antes — disse ele ao líder—, e eu o avisei para
       Merry deu um passo á frente.
arma.
das sombras. Havia quase duzentos deles, cada um segurando algum tipo de
escuro, no limiar da luz do fogo, havia um circulo de hobbits que surgiram
V illa não estava sozinho, muito pelo contrário. E stavam cercados. N o
um rugido de vozes ao redor deles, e de repente os ruﬁões perceberam que
       Os homens deram um passo à frente e pararam de súbito. E rgueu-se
podem aplicar-lhe um lembrete para que fique quieto!
      — N ós o queremos. Agarrem-no, rapazes! T ocadeado para ele, e
       — Bem, de qualquer forma alguém quer você — disse o líder.
sua terra, e ninguém quer vocês aqui.
       — E u ia lhe perguntar exatamente isso — disse ele. — E sta não é a
       Vílla olhou lentamente para ele.
rufiões.
       — Quem é você, e o que pensa que está fazendo? — disse o líder dos
esquentando as mãos.
os homens se aproximaram da fogueira, depararam com V illa ali sozinho.
passaram, os hobbits fecharam o caminho atrás deles e os seguiram. Quando
       N inguém deu atenção àquelas ordens; mas, quando os ruﬁões
perdendo a paciência.
cinquenta de vocês nos T ocadeados por um ano. E ntrem! O P atrão está
Apaguem essas luzes! E ntrem e ﬁquem em casa, ou vamos prender
      — E ntão avançaram em marcha ao longo da rua, gritando: —
chicoteados.
      — Agora vão correndo para suas casas e durmam, antes que sejam
zombaram os homens.
       Os hobbits abriram a barreira e se puseram de lado. — Obrigado! —
rufiões.
coisa naquele lugarzinho que pudesse fazer frente a um grupo de vinte
       V iram a barreira e começaram a rir. N ão imaginavam existir qualquer
dos rufiões veio pela estrada.
depois a batida de pés pesados no chão. D e repente um esquadrão inteiro
       N ão precisaram esperar muito. L ogo já ouviam vozes gritando, e
armas de algum tipo.
todos para dentro de casa, com exceção dos hobbits mais velhos que tinham
       M erry apressou-se dando ordens. V illa evacuou a rua, mandando
precisamos nos preocupar com eles por enquanto.
gangue. B em, são quinze milhas de ida, e mais quinze de volta. N ão
        — P ara E ncruzada, sem dúvida disse V illa — a ﬁm de engrossar a
Vinte ou mais. Mas dois desviaram para o oeste através do campo.
a V ila, chegaram correndo. — E les estão chegando! — disseram eles. —
        N aquela mesma hora alguns hobbits, que tinham sido mandados para
        — Muito bem — disse Frodo. — Você prepara tudo.
estar preparados para o pior. E eu tenho um plano.
para conversar. Vamos tentar lidar com eles sem desordem, mas devemos
da V ila dos H obbits a qualquer momento, eu acho, eles não estão vindo só
      — E stá certo! — disse M erry. — M as vamos ter uma visita da gangue
necessário para impedir que eles machuquem os hobbits.
não quero matança nenhuma, nem mesmo dos ruﬁões, a não ser que seja
      — M esmo assim — disse Frodo a todos que estavam próximos — , eu
adensava. O povo aplaudia.
M erry fez soar a corneta, enquanto eles iam entrando na noite que se
indo pelos campos. V ou trazer-lhes um exército de T úks pela manhã. —
      — Até breve! — gritou ele. — São só catorze milhas mais ou menos,
pôneis.
       P ippin partiu acompanhado de meia dúzia de rapazes montados em
Tuqueburgo?
lá de novo, agora. E stou indo para os Smials. Alguém quer ir comigo para
       — B om para os T úks! — exclamou P ippin. — M as alguém vai entrar
de lá.
montaram uma vigilância cerrada na Terra dos T úks. N inguém entra ou sai
três por saque e roubo. D epois disso os ruﬁões ﬁcaram mais cruéis. E
dos ruﬁões nas terras deles. Quando entram, os T úks os caçam. Atiraram em
mais; e os ruﬁões não conseguem atacá-los, e eles não permitem a entrada
têm aquelas tocas profundas nas C olinas Verdes, os G randes Smials e tudo
seus homens, não conseguiram fazê-lo mudar de ideia. Os Túks são sortudos,
T hain do C ondado e não um arrivista qualquer. E , quando L otho mandou
alguém ia bancar o chefe a essa altura das coisas, essa pessoa deveria ser o
seu pai nunca se entendeu com esse L otho, desde o inicio: disse que, se
começaram a atirar. Os T úks começaram tudo. C ompreenda, Sr. P eregrin, o
      — N ão exatamente — disse V illa. — P elo menos, não foram eles que
Bem, foram eles que começaram a matança.
       — Aí está, Frodo! — disse M erry. — E u sabia que íamos ter de lutar.
alguns têm arcos. Atingiram um ou dois de nosso pessoal.
que eles têm outros equipamentos, se for preciso lutar. D e qualquer forma,
fazem: é tudo o que exibiram até agora — disse V illa. — M as arrisco dizer
         — C hicotes, facas e bastões, o suﬁciente para o trabalho sujo que
       — Eles têm armas? — perguntou Merry.
Podemos dominá-los, se ficarmos juntos.
assim, calculo que não haja mais que trezentos ao todo, e talvez até menos.
G rã C ava, transformados em pri﻿sões para aqueles que os enfrentam. M esmo
disso há os T ocadeados, como os chamam: os velhos túneis de estocagem em
rondando na P onta do B osque; e eles têm barracões em E ncruzada. E além
sul, no Vale C omprido e perto do Vau Sam, ouvi dizer; e mais alguns
       — N ão, e isso é que é o pior — disse V illa. — H á um bom grupo lá no
Pippin.
       — A V ila dos H obbits não é o único lugar onde eles ﬁcam, é? — disse
uma ou duas semanas; mas os homens não deixam ninguém chegar perto.
estava; mas agora não sai da propriedade. N inguém o vê, na verdade, há
que vinte em volta do P atrão, como eles o chamam. E le está em B olsão, ou
roubando ou recolhendo, como eles dizem. Ainda assim, é raro haver menos
caminho da V ila dos H obbits; mas eles saem e ﬁcam perambulando,
Algumas vezes há cinquenta deles naqueles barracões lá em cima, no
      — Isso é difícil dizer — disse Villa. — Eles andam por aí, indo e vindo.
esses rufiões?
       — N ão posso dizer até que saiba mais — disse Frodo. — Quantos são
       — Bem, qual é o próximo passo? — perguntou Villa.
juntava ao redor para observá-los.
o velho T om V illa, enquanto uma multidão admirada de B eirágua se
       Sam encontrou Frodo e seus amigos perto do fogo, conversando com
tirou as penas e juntou-se à revolta. Os outros se retiraram furtivamente.
aturdidos; mas, assim que viram como estavam as coisas, a maioria deles
       Quando os C ondestáveis atingiram o lado mais baixo, ﬁcaram
extremidades da aldeia.
ordem de M erry, estavam erguendo barreiras através da estrada nas duas
      O fogo queimava forte enquanto se aproximava a noite. Outros, por
proibido pelo Chefe.
para deixar a coisa toda mais emocionante, e também porque isso era
       Algumas pessoas da aldeia tinham acendido uma grande fogueira, só
chegando das fazendas distantes.
bastões; além disso, alguns levavam arcos de caça. M uitos outros estavam
estavam reunidos, com machados, pesados martelos, longas facas e grossos
vários rapazes mais jovens, já mais de uma centena de hobbits robustos
       Quando Sam retornou, encontrou toda a aldeia agitada. Além de
rufiões!
M as cuide-se e volte direto para cá assim que tiver resolvido o problema dos
       — E u acho que você está muito bem, Sam— disse ela. — Agora vá!
que ia partir, Rosinha desceu correndo a escada.
ou não respondia nada. V irou-se e montou no pônei. M as, no momento em
       Aquilo foi demais para Sam. Ou ele ﬁcava uma semana respondendo,
que as coisas ficam perigosas?
cuidando do Sr. Frodo todo esse tempo, por que quereria abandoná-lo logo
        — B em, então vá andando! — disse Rosinha. — Se você esteve
estar, se não fosse por esses rufiões ladros.
        — E stamos bem, obrigada — disse a Sra. V illa. — Ou deveríamos
Rosinha.
pensei em vir para ver como a Sra. V illa está passando. E você também,
pressa. Vamos atacar os ruﬁões, e preciso voltar para junto do Sr. Frodo. M as
       — Talvez não — disse Sam envergonhado. M as agora estou com
não é verdade?
morto, mas eu estive à sua espera desde a primavera. V ocê não teve pressa,
       — Oi, Sam! disse Rosinha. — P or onde esteve? D isseram que estava
       — Boa noite, Sra. Villa! — disse ele. — Oi, Rosinha!
       Desceu do pônei e subiu a escada. Os três o observavam em silêncio.
me cutucar, Nibs. De qualquer modo, estou vestindo uma malha metálica.
       — Sou eu! — gritou Sam trotando no pônei —, Sam Gamgi! Não tente
na frente delas, agarrando um garfo de feno.
escada que vinha do largo pátio, estavam a Sra. V illa e Rosinha; N ibs estava
        Sam correu para a casa. Ao lado da grande porta redonda, no topo da
Villa com um sorriso. Depois correu na direção da aldeia junto com os filhos.
        — O meu N ibs está com elas. V ocê pode ir ajudá-lo, se quiser — disse
las sozinhas.
        — E a Sra. Villa e Rosinha? — disse Sam. — Ainda não é seguro deixá-
insurgindo. Precisamos participar disso!
não respeitam nada. M as venham agora, rapazes! B eirágua está se
queriam ajudar. E eu tinha de pensar na mulher e em Rosinha. E sses ruﬁões
por uma confusão desde o começo do ano, mas as pessoas daqui não
      — B om, bom! — exclamou V illa. — Finalmente começou! E stou louco
começando agora.
C ondado. Vamos expulsar esses ruﬁões, e o C hefe deles também. E stamos
com os seus amigos. E o barulho é por causa disso. E stão sublevando o
      — I sso eu não estou! — disse Sam. — N em o Sr. Frodo. E le está aqui
andou por terras estrangeiras. Temíamos que estivesse morto.
Sam. M as eu não o reconheceria na rua, vestido assim. Ao que parece, você
— exclamou ele. — A voz é a mesma, e o seu rosto não está pior do que era,
      V illa aproximou-se e olhou em seu rosto à luz do crepúsculo. — B em!
       — É Sam, Sam Gamgi. Eu voltei.
é você, e o que é todo esse barulho?
é um hobbit, mas com uma roupa muito esquisita. E i! — gritou ele. — Quem
       — N ão! N ão é um dos ruﬁões — Sam ouviu-o dizer. — P elo tamanho
       Empunhavam machados e estavam bloqueando o caminho.
Nick, correndo na direção dele.
já lá estava o Fazendeiro V illa com três de seus rapazes, o J ovem T om, J olly e
passos se aproximaram correndo. Antes que Sam chegasse ao ﬁm da ladeira,
de portas batendo. A sua frente surgiram luzes no crepúsculo; cães latiram,
        Atrás de si Sam ouviu uma confusão de vozes e um grande estrondo
Acordem!
      — Acordem! Acordem! Faca, Fogo, Fúria! Acordem! Fogo, Fúria!
corneta da terra dos Bosques, agitando o ar.
      D epois ele ouviu M erry mudar de tom, e logo subiu o C hamado de
      — Vamos, rapaz! Para a frente! — gritou ele. Logo voltaremos.
recuou e relinchou.
aquele chamado que o próprio Sam quase se virou e correu de volta. O pônei
subindo pelos ares, ecoando longe, sobre colinas e campos. T ão imperioso era
tinha ido muito longe quando ouviu um toque de corneta súbito e cristalino
galopou descendo a ladeira que levava até a propriedade de V illa. N ão
       V oltaram para o centro da aldeia. D e lá Sam desviou seu caminho e
antes.
a corneta de Rohan, e fazê-los todos ouvir uma música que nunca ouviram
E le é a pessoa mais importante por aqui, e a mais corajosa. Vamos! V ou tocar
        — Sam, você pode dar uma corrida até a fazenda do V illa, se quiser.
rápido. Temos muito pouco tempo.
H omens do C hefe devem saber disso. V ão tentar nos pisotear e nos apagar
fazer. E ntretanto só precisam de uma fagulha para se incendiarem. Os
C ondado tem estado tão acomodado há tanto tempo que não sabe o que
modo algum entendem o que realmente está acontecendo. M as o povo do
ou dois velhacos, e alguns tolos que querem ser importantes, mas que de
povo! Eles odeiam tudo isso, você pode ver: todos eles, com a exceção de um
       — Sublevar o C ondado! — disse M erry. — Agora! Acordar nosso
       — Fazer o quê? — disse Pippin.
nos queimar lá dentro. Não, precisamos fazer alguma coisa imediatamente.
simplesmente nos atacar em grupo, nos encurralar, e então nos expulsar, ou
que as pessoas têm feito, e exatamente o que os ruﬁões querem. V ão
         — N ão! — disse M erry. — N ão adianta "nos protegermos". É só isso
um monte de rapazes que são todos amigos meus.
V illa, lá no ﬁm da Alameda Sul! E le sempre foi um sujeito corajoso. E ele tem
      — Tenho uma ideia — disse Sam. — Vamos até a casa do velho T om
quatro, mesmo estando armados.
proteger em algum lugar durante a noite. Aﬁnal de contas, somos apenas
valentes quando estiverem num grupo maior. D evemos pensar em nos
E videntemente há outros ruﬁões aqui por perto. Ficarão muito mais
vez. E les foram pegos de surpresa. V ocê ouviu as cornetas soando?
      — N ão — disse P ippin. — N ão será tão fácil assustá-los da próxima
apenas ficando chocado e triste, meu querido Frodo.
certeza isso vai signiﬁcar luta. V ocê não vai resgatar L oth﻿o, ou o C ondado,
       — M as, se houver muitos desses ruﬁões — disse M erry —, com
controle as mãos até o último minuto possível.
agora. E ninguém deve ser morto se eu puder evitar. M antenha a calma e
hobbit matou outro de propósito no C ondado. E isso não deve começar
que estão apenas obedecendo ordens dos ruﬁões sob ameaça. J amais um
passarem para o outro lado. Quero dizer os que passarem realmente, e não os
lembrem-se: não deve haver matança de hobbits, nem mesmo se eles
       — L utar? disse Frodo. — B em, pode ser que cheguemos a isso. M as
rufiões no próprio Condado... para resgatar Lotho Pústula!
nossa viagem, este é o último que eu imaginaria: lutar com semi-orcs e
       — B em, estou abismado! — disse P ippin. — D e todos os ﬁnais para
amedrontado. Devemos tentar resgatá-lo.
mais tempo. Agora ele é um prisioneiro em Bolsão, eu acho, e deve estar bem
como bem desejam, em nome dele. E nem sequer em nome dele por muito
recolhendo, roubando, ameaçando, manipulando ou destruindo as coisas
Sempre foi um idiota malvado, mas agora foi pego. Os rufiões estão por cima,
disse Frodo. — L otho nunca quis que as coisas chegassem a este ponto.
       — Acho que você não está entendendo o que se passa, P ippin —
diria destruí-lo.
      — Salvar L otho? O que está querendo dizer? — disse P ippin. — E u
Lotho — disse Frodo. — Tolo miserável, mas lamento por ele.
      — N em um dia. Talvez seja tarde demais, pelo menos para salvar
Merry.
      — B em, acho que nosso retorno não foi nem um pouco precoce disse
deixaram de tocar as cornetas enquanto corriam.
viraram e correram, fugindo pela E strada da V ila dos H obbits; mas não
vão se arrepender. — Os três hobbits avançaram, e então os ruﬁões se
      — Fora daqui! — disse M erry. E , se perturbarem esta aldeia de novo,
tinham ouvido antes, e que os fez gelar de medo.
      E havia um tom nas vozes dos recém chegados que eles nunca
uma grande surpresa.
confusos. H obbits destemidos com espadas brilhantes e rostos severos eram
       O trabalho deles era assustar os camponeses de B ri e intimidar hobbits
rufiões recuaram.
espadas e se aproximaram para ajudar P ippin, mas Frodo não se mexeu. Os
       A espada reluziu ao sol poente. M erry e Sam também puxaram suas
esta assassina de troll em você!
V ocê é um ruﬁão idiota. Ajoelhe-se aqui na estrada e peça perdão, ou enﬁo
com o amigo do Rei, e um dos mais renomados em todas as terras do oeste.
       — E u sou um mensageiro do Rei — disse ele. — V ocê está falando
prata e do sable de Gondor reluziram nele quando avançou.
      J ogou para trás a capa, ergueu sua espada num lampejo, e as cores da
Anel de "pavãozinho".
de C ormallen, e ali estava um vagabundo vesgo chamando o P ortador do
      Aquilo foi demais para Pippin. Seus pensamentos voltaram ao Campo
presença dele.
aqui para os mensageiros do Rei! Quando deparar com um, talvez perceba a
por tempo suficiente. E — disse ele com um gesto de desprezo para Frodo —
nos impedir de viver nesta terrinha farta, onde vocês já tiveram vida mansa
mesmo? C ontinyue a se gabar, continnue meu pavãozinho. M as isso não vai
       O homem o ﬁtou e sorriu. Um mendigo no deserto! zombou ele. — É
que virão subindo pelo Caminho Verde, e não os valentões de Isengard.
mendigo no deserto. P assei por ele na estrada. Agora os mensageiros do Rei é
um Rei em G ondor. E I sengard foi destruída, e o seu precioso mestre é um
também o tempo de todos os outros ruﬁões. A T orre E scura caiu, e agora há
coisa aconteceu desde que vocês partiram do sul. Seu tempo acabou, como
vocês estão atrasados no tempo, e não sabem das novidades por aqui. M uita
       — E ntendi sim — disse Frodo. — E m primeiro lugar, percebo que
podemos afastá-las de qualquer confusão, entendeu?
entendeu? E , se pessoas pequenas tentam se meter onde não são desejadas,
mandar. P orque, se um P atrão causa problema, podemos substitui-lo,
      — L otho! E le sabe de tudo. N ão se preocupe. E le fará o que C harcote
      O rufião riu.
conhecimento deles.
indo visitar o Sr. L otho, e talvez ele também se interesse em tomar
      — D e fato, ﬁco feliz em saber de seus planos disse Frodo. — E stou
pequenos ratos.
houver mais algum problema. E ntão vão aprender algumas coisas, seus
V ocês precisam de um P atrão mais forte. E terão um antes do ﬁm do ano, se
ruﬁão e C harcote vai se encarregar disso; e vai ser duro, se for obrigado.
       — E sta região precisa despertar e pôr as coisas no lugar — disse o
      — E quais serão as ordens dele? disse Frodo calmamente.
Agora Charcote chegou, e ele fará o que Charcote mandar.
ﬁcando muito petulantes. N ão conﬁem demais na bondade do P atrão.
melhor mudá-lo, ou nós o mudaremos por você. V ocês pequenos estão
      — Salteadores, é? — disse o homem. E ntão esse é o seu tom? É
eles.
acostumados a salteadores por estas bandas, mas sabemos como lidar com
      — E que diferença teria feito? — disse M erry. N ão estamos
pequenos idiotas. Devíamos ter mandado alguns de nossos rapazes.
companheiros. — E u disse ao C harcote que não adiantava conﬁar naqueles
       — D roga!, que foi que eu disse? — disse o ruﬁão para os
inchados, talvez. Prometemos esperá-los aqui.
       — E stão vindo devagar disse M erry. — C om os pés um pouco
inúteis Condestáveis?
mais maligna. — N ão há mais estrada para vocês. E onde estão aqueles
      — Aonde pensam que vão? — disse um deles, o maior e de aparência
na direção da estrada, bloqueando o caminho.
ver. A medida que os viajantes foram subindo, eles deixaram a parede vindo
cintos, mas não portavam qualquer outro tipo de arma, pelo que se podia
       Os ruﬁões seguravam bastões nas mãos e traziam cornetas presas aos
       — Como muitos que vi em Isengard, murmurou Merry.
       — Como aquele amigo de Bill Samambaia em Bri — disse Sam.
descansando contra a parede da estalagem; eram vesgos e amarelentos.
perturbados ao verem meia dúzia de homens grandes e mal encarados,
V ila dos H obbits, agora sem vida e com as janelas quebradas, ﬁcaram
descobriram o motivo. Quando chegaram ao D ragão Verde, a última casa da
ninguém os cumprimentou. Surpreenderam-se com isso, mas logo
       M as na aldeia de B eirágua todas as casas e tocas estavam fechadas, e
por aqui.
postos. É melhor encontrarmos alguém que nos conte como estão as coisas
disse M erry. — C alculo que o "C hefe" deve ter uma gangue de ruﬁões a
       — P rimeiro precisamos saber em que estamos nos metendo, Sam —
está acontecendo. Quero encontrar meu velho.
       — E stou indo direto para lá, Sr. Frodo! — gritou ele. — V ou ver o que
         Sam ficou fora de si.
tijolos. Derramava fumaça preta no ar da noite.
na direção de B olsão, eles viram a distância uma alta chaminé feita de
         Agora não restava uma sequer. E , olhando frustrados estrada acima,
avenida de árvores naquele ponto.
Estrada da Vila dos Hobbits passava próxima à margem. Antes houvera uma
ﬁleira das casas novas e feias, ao longo de toda a B eira do L ago, onde a
até a beira da água, estavam cheios de mato. P ior ainda, havia toda uma
abandonadas, e seus pequenos jardins, que costumavam descer verdejantes
hobbits enﬁleiradas na margem do lado norte do L ago estavam
faltando. Algumas pareciam ter sido incendiadas. As belas e antigas tocas de
qualquer outro lugar do mundo. M uitas das casas que conheciam estavam
dois agora percebiam que se preocupavam mais com ela do que com
primeiro choque realmente doloroso. E sta era a terra de Sam e Frodo, e os
chegaram a B eirágua, pelo caminho do amplo lago, e foi ali que tiveram o
na direção das C olinas B rancas, lá longe no horizonte ocidental, eles
       Os viajantes avançaram trotando, e, quando o sol começou a descer
se responsabilize — disse Pippin. ﻿— Boa sorte a todos!
       — Ainda vamos infringir muitas ordens, e não estamos pedindo que
— disse o líder numa voz pesarosa — e eu não posso ser responsável por isto.
       — Vocês estão infringindo a ordem de prisão, é isso que estão fazendo
perdendo tempo pelo caminho!
do D ragão Verde, se você não esqueceu onde ﬁca a estalagem. N ão ﬁque
       — Até à vista, Galinho! — disse Sam. — Vou esperá-lo do lado de fora
vamos avançar.
       — B em, sigam-nos no seu próprio passo! — disse M erry. — N ós
mais aquele ritmo.
Os Condestáveis estavam famintos, com os pés inchados, e não aguentavam
catorze milhas com apenas uma parada ao meio-dia. J á eram três da tarde.
altura da P edra das T rês Quartas, eles desistiram. T inham percorrido quase
apareceu, e, apesar do vento frio, eles logo começaram a bufar e suar. A
C ondestáveis a avançarem na maior velocidade que podiam. O sol
cuidaram para manter os pôneis num passo rápido, obrigando os
      — Agora avancem — disse M erry, e depois disso os viajantes
       Os dois hobbits, a uma palavra ríspida do líder, voltaram cabisbaixos.
lugares imediatamente, se não quiser que eu cuide deles!
       — L íder! — disse M erry. — M ande seus rapazes de volta aos seus
na direção dele.
      D ois dos C ondestáveis imediatamente deixaram a comitiva e foram
      — Ei, ei — zombou ele. — Quem prendeu quem?
aparava uma cerca-viva.
      A última pessoa pela qual passaram foi um velhinho corpulento que
bastante triste e pensativo.
severos e importantes. Frodo, entretanto, ﬁcou em silêncio, parecendo
cantando. enquanto os C ondestáveis iam pisando duro, tentando parecer
cavalgavam atrás. Merry, Pippin e Sam iam tranquilos, rindo, conversando e
fez com que fossem marchando à frente, enquanto Frodo e seus amigos
C ondestáveis foram designados para a escolta dos "prisioneiros", mas M erry
parecessem bem certas de que o riso era permitido. Uma dúzia de
poucas pessoas que saíram para observar as "fantasias" dos viajantes não
       E stava bem cômica a cavalgada que partiu da aldeia, embora as
mais frio, mas a chuva se fora.
diante do atraso. O vento oeste virara para o norte, e agora estava ﬁcando
       Teriam partido antes, se não fosse tão visível a irritação do líder
até Beirágua, e eles partiram às dez horas da manhã.
viajantes ﬁcaram satisfeitos em deixar o lugar. E ram cerca de dezoito milhas
era esfregada havia semanas. A comida não merecia aparato melhor. Os
melancólico, e a ceia foi servida numa mesa comprida e sem toalha que não
com horríveis tijolos claros, muito mal assentados. O interior era úmido e
P onte. E ra térrea, mas tinha as mesmas janelas estreitas, e fora construída
       A casa dos C ondestáveis em Sapântano era ruim como a casa da
— disse Sam.
       — Não estará tão ansioso depois que o Sr. Frodo tiver acabado com ele
que o Chefe quer vê-los imediatamente.
presos e levados para B eirágua, e não direto para os T ocadeados. E stá claro
uma mensagem em resposta esta tarde, dizendo que vocês deviam ser
noite com uma "mensagem secreta", e um outro a levou daqui. E chegou
especiais em pontos diferentes. Um deles veio de Fosso B ranco ontem à
serviço de P ostagem Rápida, mas eles o usam, e mantêm mensageiros
       — I sso mesmo. Agora não nos permitem enviar noticias pelo velho
       — Ah! Então foi assim que vocês ficaram sabendo a nosso respeito, é?
Homens.
importância. E tem coisa pior: alguns espionam para o C hefe e seus
que gostam de se meter na vida dos outros, e de falar arrotando
está contra a vontade, mas não todos. Ate mesmo no C ondado há alguns
C ondestáveis, e eles querem mais, com todas essas novas regras. A maioria
Agora formamos a P rimeira T ropa da Quarta L este. Ao todo há centenas de
      — Ninguém mandou. Ficamos aqui na grande casa dos Condestáveis.
Sam com raiva. — Quem os mandou para Sapântano?
      — E ntão por que vocês executam o trabalho no lugar deles? — disse
Ultimamente a situação está pior. Agora frequentemente nos espancam.
velho B olão e o P refeito W ill P ealvo, e depois levaram muitos mais.
nossos direitos, eles o arrastam para os T ocadeados. L evaram primeiro o
manda para todos os lugares, e, se algum de nós pequenos se levanta e exige
se poderia fazer. M as são estes H omens, Sam, os H omens do C hefe. E le os
abaixando a voz. — Se todos nós ﬁcássemos com raiva juntos, alguma coisa
      — N ão posso dizer que lamentaria ver a cena — disse Robin,
raiva.
         — Se eu ouvir não é permitido com mais frequência, vou ﬁcar com
         — Não nos é permitido — disse Robin.
não merece respeito — disse Sam.
       — M as você pode desistir. D eixe de ser C ondestável, se o trabalho já
notícias, além de saber onde estava a boa cerveja. Mas agora é diferente.
começasse. I sso me permitia passear pelo lugar, e conhecer pessoas, e ouvir
transformado num C ondestável há sete anos, antes que tudo isto
seja duro comigo. O que posso fazer? V ocê sabe o motivo de eu ter-me
      — E ainda continuaria fazendo a mesma coisa, se pudesse. M as não
quando estava trabalhando.
mais que do seu exterior. V ocê sempre dava uma passadinha por lá, mesmo
disse Sam. — V ocê mesmo costumava gostar do interior de uma estalagem
       — V ocê deveria ter vergonha de estar metido num absurdo destes —
têm de ir até a casa dos Condestáveis para se explicar.
indo de um lado para o outro. N esse caso, se elas quiserem ou precisarem,
Homens dele que ficam com toda a cerveja. E ele também não tolera pessoas
P elo menos foi assim que tudo começou. M as agora calculo que são os
       — Estão todas fechadas — disse Robin. — O Chefe não tolera cerveja.
Frodo e tudo mais. E o que significa isso de a estalagem estar fechada?
V ila dos H obbits, e deveria ter mais juízo, em vez de ﬁcar tocaiando o Sr.
       — Olhe aqui, Robin, seu G alinho! — disse Sam. — V ocê cresceu na
se de Sam, que desceu de seu pônei.
ousou interferir, o C ondestável C ovapequena atrasou o passo e aproximou-
      L ançando um olhar humilde para o líder, que parecia irado mas não
umas palavras com você.
      — E i, venha cá, Robin C ovapequena! — chamou ele. — Quero trocar
conhecido entre eles.
      Sam estivera examinando todos os Condestáveis, e encontrou um seu
      — Está bem — disse Frodo. — Vá na frente.
uma casa de Condestáveis do outro lado da aldeia.
       — N ão posso fazer isso, Sr. B olseiro. A estalagem está fechada. H á
escoltarem até O Tronco Flutuante, ficarei agradecido.
perdoá-los. C ontudo, não vou viajar mais hoje e, se vocês gentilmente me
       — N ão vou me esquecer — disse Frodo. — N unca. M as posso
barreira. — Mas não se esqueça de que os prendi.
       — M uito bem, Sr. B olseiro — disse o líder, empurrando de lado a
vocês insistem em ir também, isso é da sua conta.
quando bem quiser. P or acaso estou indo para B olsão a negócios, mas, se
       — N ão seja absurdo! — disse Frodo. — E u vou aonde quiser, e
companheiros explodiram em riso.
       P ara o desapontamento dos C ondestáveis, Frodo e todos os seus
menos que queiram ficar nos Tocadeados mais que o necessário.
oportunidade de falar. M as, se eu fosse vocês, falaria o mínimo possível, a
H omens do C hefe; e, quando ele estiver cuidando do seu caso, terão
acompanhem em silêncio. Vamos levá-los até B eirágua e entregá-los aos
      — C alma agora, Senhor, já basta. São ordens do C hefe que vocês nos
Espinhenta, e Achar que Vocês Condestáveis são uns Bobalhões.
      — Xingamento de seu C hefe, D esejo de E sbofetear sua C ara
Sam.
      — P osso acrescentar mais algumas infrações, se quiserem — disse
      — Isso já basta por enquanto — disse o Chefe dos Condestáveis.
      — E o que mais? — perguntou Frodo.
Suborno de Guardas por Meio de Comida.
e por I nvasão, e por D ormir nos P rédios do C ondado sem P ermiss﻿ão, e por
por D estruição dos Quadros de Regras e por Ataque aos G uardas do P ortão,
hobbit de duas penas —, vocês estão presos por Arrombamento de P ortão,
       — É isso mesmo, Sr. B olseiro — disse o chefe dos C ondestáveis, um
       — Que significa tudo isso? — disse Frodo, sentindo-se inclinado a rir.
arrogante e meio amedrontada.
bastões nas mãos e penas nos chapéus, de aparência ao mesmo tempo
B L OQUE AD A, e atrás dela se via um grande bando de C ondestáveis com
encontraram uma barreira com uma enorme placa dizendo E ST RAD A
boa estalagem. M as, quando atingiram a extremidade leste da aldeia,
Ali pretendiam passar a noite; O T ronco Flutuante de Sapântano era uma
aldeia à margem direita da Estrada, a cerca de vinte e duas milhas da Ponte.
       Quando caiu a noite, eles estavam próximos de Sapântano, uma
Bosque.
Formava-se uma grande nuvem que subia lá longe na direção da P onta do
queimadas, e desprendia-se fumaça de vários pontos ao redor do caminho.
       M esmo assim, parecia haver uma quantidade incomum de
último suspiro do outono.
triste e abandonado, mas aﬁnal de contas era primeiro de novembro, o
        O vento diminuíra e o céu estava cinzento. O lugar parecia bastante
avançaram depressa, quase sem paradas.
para a V ila dos H obbits. Assim, no dia seguinte, partiram pela E strada e
pouco por lá. M as agora, vendo como estavam as coisas, decidiram ir direto
vagamente em primeiro descer até C riconcavo, para descansarem um
      E les não tinham nenhum plano deﬁnido, mas haviam pensado
correndo. E logo Frodo e seus amigos ficaram sabendo disso.
P onte até B olsão eram bem umas quarenta milhas, mas alguém fez a viagem
       O novo "Chefe" evidentemente tinha meios de conseguir noticias. Da
esquecer tudo até amanhã.
vendo que há muito trabalho e muito problema à frente. Vamos dormir e
monte de regras e conversa de orc. E sperava poder descansar, mas estou
mais nada. Sem boas-vindas, sem cerveja, sem fumo, e ao invés disso um
       — Tudo bem, tudo bem! — disse Sam. — J á basta. N ão quero ouvir
delatores — retorquiu Hob enfurecido.
      — E le não ﬁcaria sabendo de nada, se alguns de vocês não fossem
sabendo, e todos nós estaremos numa enrascada.
— V ocê sabe que esse tipo de conversa não é permitido. O C hefe vai ﬁcar
       — C ale essa boca, H ob G uarda-cerca! — gritaram vários dos outros.
Aquele Lotho...
antes houve carregamentos partindo em segredo, em quantidades menores.
Sam. I sso teria sido no ﬁnal do ano passado, depois que vocês partiram. M as
Sul passaram descendo a estrada velha, atravessando o caminho do Vau
embora. Ouvimos dizer que carroças carregadas de fumo saídas da Quarta
menos há só para os homens do C hefe. P arece que todo o estoque foi
      — Atualmente não temos erva-de-fumo — disse H ob —; ou pelo
que tem acontecido aqui no Condado? — disse ele.
       — B em, e agora, que tal um cachimbo, enquanto vocês nos contam o
quota de lenha reservada para o dia seguinte.
refeição; P ippin quebrou a Regra 4, colocando no fogo a maior parte da
com a que os viajantes trouxeram e partilharam, todos ﬁzeram uma bela
P ippin arrancou-os todos. N ão havia cerveja e a comida era escassa, mas,
camas duras, e em cada parede via-se um quadro com uma lista de Regras.
não dava bom fogo. N os cômodos superiores havia pequenas ﬁleiras de
puderam. E ra um lugar vazio e feio, com uma lareira pequena e pobre, que
companheiros entraram na guarita dos hobbits e se acomodaram como
vigilância, enquanto os ruﬁões estivessem à solta. E ntão os quatro
fechassem os portões outra vez. D e qualquer forma parecia sensato manter
deles tão extraordinariamente grandes e fortes. Frodo ordenou que
viajantes tão imponentes, totalmente armados, ainda por cima sendo dois
ou outra regra havia sido quebrada; mas não havia como discutir com quatro
      Os hobbits no portão ainda pareciam constrangidos; com certeza uma
muitos lugares que já vi.
darem um quarto em que possamos descansar. Será bem melhor do que
demais para mim esta noite. Temos comida em nossas mochilas. É só nos
       — Tenham dó! — disse P ippin bocejando. — I sso tudo é enfadonho
parte dos alimentos não aparece nunca mais.
medindo e levando para estocar. M ais coletam do que distribuem, e a maior
que são todos esses "coletores" e "distribuidores", andando por aí contando e
monte de alimentos, mas não sabemos exatamente o que é feito deles. Acho
       — B em, não, o ano foi bastante bom — disse H ob. — P roduzimos um
colheita farta.
qualquer coisa do tipo? P ensei que tinha sido um bom verão, com uma
       — Qual é o problema aqui? — disse M erry. — O ano foi ruim, ou
permitido, e tudo isso — disse Hob.
       — Acolher pessoas de improviso, e consumir mais comida que o
       — Não é permitido o quê?
       — Lamento, Sr. Merry — disse Hob —, mas isso não é permitido.
feia no lugar, vão ter de nos acomodar.
parece que vocês derrubaram a E stalagem da P onte e construíram essa coisa
cuidaremos do C hefe. E nquanto isso, queremos pouso para a noite, e, como
       — É o ﬁm de seu G rande H omem — disse M erry. — M ais tarde
       — Bom trabalho, Bill — disse Sam, dirigindo-se ao pônei.
mais se ouviu falar dele.
atingindo-o em plena corrida. B ill sumiu gritando dentro da noite, e nunca
escuridão. Quando passou pelos pôneis, um deles desferiu-lhe um coice,
disse M erry. M as o ruﬁão atirou-a contra a cabeça do hobbit e correu para a
e depois arrastou-se até o portão para destrancá-lo. — D ê-me a chave! —
mais voltar. V ocê é um ruﬁão, um ladrão de estrada. B ill Samambaia hesitou
obedecer. E , depois de abrir os portões, você vai passar por eles para nunca
dez segundos, vai se arrepender. — V ou consertar você a ferro, se não
      — B ill Samambaia! — disse M erry —, se você não abrir esse portão em
nojentos! — Então ele parou, pois percebeu o brilho de espadas.
Arrombamento de portão? Sumam daqui, ou vou torcer seus pescocinhos
      — O que está acontecendo? — rosnou ele vindo para fora. —
imponente apareceu contra a luz que vinha da porta.
Uma outra corneta soou. D a casa maior à direita, um vulto grande e
     M erry e P ippin treparam no portão, e os hobbits fugiram correndo.
Vamos, Pippin! — disse Merry. — Bastam dois de nós.
jogou por sobre o portão. Os hobbits recuaram, sem fazer menção de abrir. —
— Saltou do pônei e, lendo a placa na luz das lamparinas, arrancou-a e a
contratando ruﬁões das terras ermas, então já era tempo de termos voltado.
M erry. Se você está querendo dizer que o seu precioso C hefe andou
      — Vamos acordá-lo de uma forma que irá surpreendê-lo – disse
acabar acordando o Grande Homem do Chefe.
      — E le vai ﬁcar sabendo disso. E , se ﬁzerem tanto barulho assim, vão
é nada bom falar desse jeito — disse um deles.
       Um silêncio tomou conta dos hobbits do outro lado do portão. — N ão
família cuidar dele e colocá-lo em seu devido lugar.
abandonado o sobrenome "B olseiro". M as evidentemente já era hora de a
       — É mesmo? — disse Frodo. — B em, pelo menos me alegro por ele ter
Chefe".
       — Acho que sim, Sr. B olseiro; mas atualmente só podemos dizer "O
      — Chefe? Chefe? Quer dizer o Sr. Lotho? — perguntou Frodo.
      — Do Chefe, lá em cima em Bolsão.
      — Ordens de quem?
      — Lamento, Sr. Merry, mas são as ordens.
embasbacado e abra o portão! — disse Merry.
      — E ntão pare de me olhar através das barras com esse jeito
contas!
Velha, de acordo com a opinião geral. Fico feliz em vê-lo vivo, aﬁnal de
— disse o velho H ob. — Ora, disseram que estava morto! P erdido na Floresta
      — C éus! É o Sr. M erry, com certeza, e todo vestido para um combate!
costumava ficar no Portão da Sebe!
habitante da Terra dos B uques como você﻿ está fazendo aqui. V ocê
B randebuque, e gostaria de saber o que está acontecendo, e o que um
você não me conhece, H ob G uarda-cerca, deveria conhecer. Sou M erry
      — Venha cá! — disse M erry, reconhecendo um dos hobbits. — Se
amedrontados.
vieram atravessando a ponte. Ao verem os viajantes, ﬁcaram
irrompeu da casa á esquerda. Abriram o portão do lado oposto, e alguns
     E ntão uma janela bateu, e uma multidão de hobbits com lamparinas
numa noite destas, vou derrubar sua placa assim que a encontrar.
Sam em resposta. — E, se hobbits do Condado devem ficar de fora na chuva
       — É claro que não estamos lendo placa alguma no escuro — gritou
placa: Proibido entrar entre o pôr-do-sol e a aurora?
       — Quem é? Fora daqui! V ocês não podem entrar. N ão estão lendo a
as luzes nas janelas se apagaram. Uma voz gritou no escuro:
houve resposta; depois, para a surpresa deles, alguém tocou uma corneta, e
       B ateram com força no portão externo e chamaram, mas no início não
muito sombrio e nada parecido com o Condado.
dois andares e janelas retas e estreitas, sem adornos e mal iluminadas, tudo
lado do rio via-se que algumas novas casas haviam sido construídas: com
extremidade da P onte havia um grande portão cheio de pontas; do outro
atingiram o B randevin, encontrando o caminho bloqueado. E m cada
       A noite já caíra quando, molhados e exaustos, os viajantes ﬁnalmente


            CAPÍTULO VIII: O EXPURGO DO CONDADO
será que está passando?
       — G ostaria muito de rever o velho camarada — disse ele. — C omo
      Pararam e Frodo olhou para o sul pensativo.
Velha lá adiante.
encobrindo as C olinas dos T úmulos, e um véu espesso por sobre a Floresta
passassem. M as não se via sinal dele, e havia uma névoa cinzenta ao sul,
de vê-lo outra vez ali parado, esperando para cumprimentá-los quando
haviam despedido de B ombadil, e tinham esperanças e quase uma certeza
       E m pouco tempo chegaram ao ponto da E strada L este onde se
novo.
       — N ão para mim — disse Frodo. — P ara mim é como adormecer de
que foi se desmanchando devagar.
M erry. — D eixamos os outros para trás, um a um. P arece quase um sonho
       — B em, aqui estamos, apenas os quatro que partimos juntos — disse
norte.
correndo na direção das C olinas dos T úmulos como o vento que vem do
fosso verde que a margeava; então, a um grito de G andalf, ele partiu,
       G uiou Scadufax para fora da estrada, e o grande cavalo saltou sobre o
bem. Adeus, caros amigos! Não pela última vez, ainda não. Adeus!
que esperam, até mesmo no P ortão da Terra dos B uques. M as vão se sair
Acho que agora vocês vão encontrar alguns. E podem ter mais problemas do
       — N ão havia nenhum portão, você quer dizer — disse G andalf. —
mas eles me deixarão entrar a qualquer hora.
você sabe muito bem disso. É claro que existe o P ortão da Terra dos B uques,
       — M as não há nenhum portão — disse M erry. — N ão na E strada;
fechem.
para casa, ou não chegarão à P onte do B randevin antes que os portões se
tarde haja tempo para irem visitá-lo. M as, se eu fosse vocês, iria depressa
ﬁzemos ou vimos, a não ser talvez em nossas visitas aos ents. Talvez mais
despreocupado. eu diria, não muito interessado em qualquer coisa que
       — B em como sempre, pode ter certeza — disse G andalf. — B astante
ao outro.
M as meus dias de rolar estão terminando, e agora teremos muito a dizer um
tempo. E le é um criador de limo, e eu tenho sido uma pedra fadada a rolar.
longa conversa com Bombadil: uma conversa que nunca tive em todo o meu
       — M as, se querem saber, vou tomar outro rumo logo. V ou ter uma
estão entre os grandes, e agora deixei de temer por qualquer um de voces.
precisarão de ajuda. Agora estão crescidos. N a verdade cresceram muito, e
as pessoas a fazerem isso. E quanto a vocês, meus caros amigos, não
acabou: deixou de ser a minha tarefa colocar as coisas em ordem, ou ajudar
foi para isso que foram treinados. Ainda não entenderam? M eu tempo
N ão vou até o C ondado. V ocês mesmos devem cuidar dos problemas de lá,
       — E stou com vocês agora — disse G andalf—, mas logo não estarei.
esclarecido.
      — B em, temos você conosco — disse M erry. — Assim tudo será logo
que Mordor o fizesse.
esqueceram de Saruman. E le começou a se interessar pelo C ondado antes
        — P or trás, mas não no comando — disse G andalf. — V ocês se
disso: podem ter certeza.
        — O que quer que seja — disse P ippin —, L otho deve estar por trás
disse Merry. — Há uma escassez geral de erva-de-fumo.
        — É alguma coisa está errada com a Quarta Sul, evidentemente —
expulso da Rua. Deveria ter apressado minha volta para casa.
O que eu vi no E spelho: árvores cortadas e tudo mais, e meu velho feitor
      — P osso adivinhar alguma coisa — disse Sam num tom tristonho. —
disse Frodo.
       — P ergunto-me o que o velho C evado estava querendo insinuar —
todo contente.
carregando um monte de bagagens; mas trotava ao lado de Sam e parecia
avançando na direção do C ondado. B ill, o pônei, foi com eles, e como antes
       L he desejaram boa sorte e partiram, passando pelo P ortão Oeste, e
ficarei satisfeito.
em ordem. B oa sorte para vocês! E quanto mais vezes voltarem, mais eu
lidar com problemas complicados. N ão duvido de que logo vão colocar tudo
voltaram mudados de suas viagens, e agora parecem pessoas que podem
de meus próprios problemas. M as, se me desculpam o atrevimento, vocês
acontecendo, dizem por ai. M as uma coisa puxa a outra, e eu estava cheio
nem tudo vai bem, se o que ouvimos dizer for verdade. C oisas estranhas
— disse o Sr. C arrapicho. — D everia tê-los avisado antes de que também lá
      — B em, boa sorte em sua estrada, e boa sorte em sua volta para casa!
alguma verdade nela.
tinham rido da conversa sobre o Rei começaram a achar que poderia haver
cavaleiros errantes saídos de histórias quase esquecidas. M esmo aqueles que
nuvem cobrindo a luz do sol; e diante dos quatro hobbits, que pareciam
luz que parecia emanar dele, como se seu manto azul fosse apenas uma
boquiabertos à presença deles: diante de Gandalf com sua barba branca, e da
não tinham visto antes os forasteiros com toda a sua indumentária ﬁcaram
sentiam uma alegria que havia mais de um ano não provavam; aqueles que
cavalgada era longa. T oda a gente de B ri saiu às portas para vê-los partir, e
chuvoso e eles desejavam chegar ao C ondado antes do cair da noite, e a
manhã seguinte eles se levantaram cedo, pois o tempo ainda estava
incomodaram a paz de B ri enquanto os viajantes permaneceram lá; mas na
       N enhum problema de dia, nem qualquer som durante a noite,
sala de estar outra vez.
repetiu. E videntemente não se desejava qualquer incidente estranho na
de morte, e ele se encolheu sob olhares de censura, e o pedido não se
       E ntão um dos mais novos pediu uma canção. M as fez-se um silêncio
secundários assuntos "lá do sul".
livro que parecia destinado a tratar principalmente dos remotos e
estranhos eventos de B ri, e dessa forma dar um pouco de interesse a um
colocar minhas anotações em ordem. — P rometeu escrever sobre os
       — Ainda não — respondia ele. — E stou indo para casa agora, para
vezes a Frodo se ele havia escrito seu livro.
muitas perguntas. C omo as memórias de B ri eram boas, perguntaram muitas
delicadeza, os hobbits ﬁcaram um tempo na sala de estar, e responderam a
curiosidade superou todos os temores, e sua casa ﬁcou lotada. D e noite, por
C arrapicho não pôde reclamar de seu negócio, pelo menos naquela noite. A
       Os viajantes ﬁcaram em B ri durante todo o dia seguinte, e o Sr.
em seu estábulo.
realidade! Onde está ele? — Sam recusou-se a ir dormir antes de visitar B ill
importa o que o meu Feitor tenha a dizer. M ais um desejo que se torna
       — O quê? O meu B ill? ﻿— gritou Sam. — B em, eu nasci com sorte, não
varal de roupa, mas estava vivo. Nob cuidou dele.
que eu. E stava desgrenhado como um cachorro velho e magro como um
bem, ele está aqui. V oltou por conta própria. M as onde esteve sabem melhor
B ill Samambaia, e do roubo dos cavalos? O pônei que vocês compraram dele,
estábulos, ah!, é isso. Tenho uma coisa que pertence a vocês. L embram-se de
M as olhe só, o senhor interrompeu meu pensamento. Onde eu estava? N ob,
       — Ora, ora, Sr. B randebuque, não ﬁque me fazendo lembrar disso!
eu disse Merry.
       — N ão de outra carta que o senhor esqueceu, Sr. C arrapicho, espero
que isso me faz lembrar?
       — Agora! — disse ele consigo mesmo, batendo na testa. — Agora, de
Ei, Nob! — chamou ele, indo até a porta. — Nob, seu lesma!
dormir, e não tenho dúvida de que vocês ﬁcarão felizes em fazer o mesmo.
deram muita coisa em que pensar, mas vou deixar isso para amanhã. V ou
vou dormir mais tranquilo esta noite, com o coração mais leve. V ocês me
melhor conversa que tive em muito e muito tempo. E não vou negar que
       — Espero que sim, com certeza — disse Carrapicho. — Bem, esta foi a
       — A tempos melhores, para Bri de qualquer modo — disse Gandalf
corôa e tudo mais com uma taça de ouro! Pois bem, aonde vamos chegar?
       — P assolargo! — exclamou ele, quando recuperou o fôlego. — E le de
escancarada.
espanto puro. Os olhos no seu rosto largo ﬁcaram redondos, e sua boca
      E ntrou ﬁnalmente, e o rosto de C arrapicho transformou-se em
não entrou em sua cabeça?
      — C laro que diz. E le é P assolargo. O chefe dos guardiões. I sso ainda
      — Ele diz?
      — Ah! — disse Sam. — Mas ele diz que a sua cerveja sempre foi boa.
isso tem sido um consolo em meio a tantos problemas, devo admitir.
você veio, no outono do ano passado, e disse uma palavra boa sobre ela. E
a minha cerveja não seja boa, Gandalf Tem sido de rara qualidade desde que
espantaria. Que signiﬁca O Pônei para ele, ou canecas de cerveja? N ão que
milhas de distância. E bebendo vinho numa taça de ouro, não me
conhecer, sentado em seu trono em seu grande castelo, a centenas de
intrigada. — E mbora não tenha certeza, não vejo por que ele deveria
       — E le conhece mesmo? — disse C arrapicho com uma expressão
este lugar.
      — E le vai deixar sim — disse G andalf. — O rei conhece B ri, e ama
bom para os negócios, sem dúvida. Contanto que ele deixe Bri em paz.
      — B em, isso soa melhor, devo admitir — disse C arrapicho. — E será
então vocês verão belas pessoas passando por aqui.
Fornost B rain, C idadela do N orte dos Reis. E o rei irá até lá algum dia, e
diz. Assim foi chamado por muitos anos; mas o nome verdadeiro, C evado, é
       — Os guardiões vão lá — disse G andalf. — Fosso dos M ortos, você
ladrão iria para lá.
cada vez mais incrédulo. — D izem que aquele lugar é assombrado. Só um
      — L á em cima, perto do Fosso dos M ortos? — perguntou C arrapicho,
Verde: nas Colinas Norte, ou junto ao lago Vesperturvo.
norte, a cem milhas ou mais daqui, na outra extremidade do C aminho
muitos dias de cavalgada de B ri. E muita gente costumava morar lá no
margem sul do B randevin, sem que ninguém precise morar num raio de
suﬁciente para vários reinos entre o I sen e o rio C inzento, ou ao longo da
       — V ocês vão ﬁcar em paz, C evado — disse G andalf. — H á espaço
acomodando ali e rasgando a terra virgem.
em paz. N ão quero uma multidão de forasteiros acampando aqui e se
rufiões. Não queremos forasteiros em Bri, e nem perto de Bri. Queremos ficar
não trará mal algum — disse ele. — M as não queremos mais gentalha e
       — Se houver algumas pessoas decentes e respeitáveis na estrada, isso
       O Sr. Carrapicho balançou a cabeça.
haverá gente e campo onde antes só havia desertos.
das terras ermas. N a verdade, com o tempo não haverá mais terras ermas, e
virão para o norte, e haverá idas e vindas, e os seres malignos serão expulsos
       — E ntão o C aminho Verde se abrirá de novo, e os mensageiros dele
neste lugar.
V oltamos com eles. E há um rei de novo, C evado. L ogo ele estará pensando
qualquer tempo que você possa recordar. Os guardiões retornaram.
mais neles. M as tempos melhores estão chegando. Talvez melhores do que
beira de problemas muito sérios, e ﬁco feliz em saber que não se envolveu
ultimamente, muita perturbação. M as alegre-se, C evado! V ocê esteve à
       — Acho que foi — disse G andalf. -H ouve perturbação em toda parte
pensar neles. Foi tudo muito perturbador, se vocês me entendem.
escuros nas ﬂorestas, seres terríveis que fazem o sangue congelar só de se
L obos ﬁcaram uivando ao redor das cercas no inverno passado. E há vultos
direito o que eles faziam por nós. P ois houve coisa pior que ladrões por aqui.
foram todos embora, pelo que me dizem. Acho que só agora entendemos
entender, não estamos acostumados a esse tipo de problema, e os guardiões
vou negar que ﬁcaríamos felizes em tê-los aqui por um tempo. V ocê pode
      — E por quanto tempo ﬁcarão? — perguntou C arrapicho. — N ão
aqui.
qualquer modo vão deixá-los em paz durante a noite, enquanto ﬁcarmos
cinco de nós, então encontramos inimigos piores em nossas viagens. M as de
       G andalf riu. — B em, bem — disse ele —; se eles têm medo de apenas
prateado cobrindo o corpo, trazendo consigo a longa espada Glamdring.
cavalo cinzento, todo vestido de branco com um grande manto azul e
      O mesmo valia para G andalf, que agora cavalgava em seu altivo
pareceriam esquisitas em sua própria terra.
G ondor e da Terra dos C avaleiros, e as belas insígnias em seus escudos
malha brilhante aparecendo por baixo de suas capas, os capacetes de
cavalgarem em comitivas bem ordenadas que se tinham esquecido de que a
vestes que usavam. E les mesmos tinham-se acostumado tanto à guerra e a
olhado assustadas não tanto pela surpresa de sua volta, mas pelas estranhas
       Os hobbits então perceberam de repente que as pessoas os tinham
os vi.
duas vezes, sem dúvida. E devo dizer que fiquei um pouco surpreso quando
pessoas armadas, com espadas, capacetes, escudos e tudo mais. P ensariam
C arrapicho. — M as não me admira que os deixaram em paz. N ão atacariam
      — Ah, não deixaram mesmo, mestre, e é uma grande lástima — disse
trás.
devagar, sem manter vigilância. P ensamos ter deixado os problemas para
      — B em, ninguém nos incomodou — disse P ippin —, e nós viemos
um monte de homens sobre os portões á noite.
em suas casas. Temos de manter vigias ao redor de toda a cerca e colocamos
estrada não é segura e ninguém se afasta muito; as pessoas se fecham cedo
parece coisa dos maus tempos de antigamente que as histórias contam. A
nas florestas além de Archet, e nas terras selvagens ao norte. Eu digo que até
       — E agora se transformaram em ladrões, e moram fora, escondidos
no inicio do Ano Novo, depois da forte nevasca.
o caminho da rua e os expulsamos: antes do ﬁnal do ano, foi sim; e a luta foi
entrar. N o dia da luta, quero dizer. E isso foi depois que nós lhes mostramos
embora com eles; e acredito que foram esses dois que deixaram os outros
aquele B ill Samambaia, os dois passaram para o lado dos forasteiros, e foram
H arry B arba-de-B ode, que costumava ﬁcar no P ortão Oeste, junto com
M onteiros de E strado: todos bons camaradas, dos quais sentimos a falta. E
E spinheiro, do outro lado da C olina; e W illie L adeira, lá de cima, e um dos
às pequenas. — O pobre M at Urzal, e Rowlie M acieira e o pequeno T om
       — T rês e duas — disse C arrapicho, referindo-se às pessoas grandes e
       — Acredito sim — disse Gandalf. — Quantas?
algumas pessoas foram assassinadas, assassinadas! Vocês acreditam?
bem aqui em B ri, coisa séria. É sim, tivemos um combate de verdade, e
a maior parte era de homens maus, ladrões traiçoeiros. E houve confusão
depois. Alguns não passavam de pobres coitados fugindo de problemas, mas﻿
Verde no ano passado, como vocês devem se lembrar; mais deles vieram
daqueles forasteiros e vagabundos que começaram a chegar pelo C aminho
parte do tempo em casa, com as portas cerradas. I sso tudo por causa
Fora se aproxima de B ri — disse ele. — E as pessoas daqui ﬁcam a maior
negócio não estava nem satisfatório, estava para lá de ruim. — N inguém de
disse muita coisa a seu respeito. As coisas não iam nada bem, dizia. O
Quem teria pensado numa coisa dessas nos dias de hoje! M as ele também
E stou ﬁcando tão confuso. N ão diga, M estre G andalf! N unca imaginei!
       — Não diga!, Sr. Bolseiro, ou será que devo chamá-lo de Sr. Monteiro?
repetia num desafio á evidência dos seus próprios ouvidos.
comentários além de um "N ão diga!", que o Sr. C arrapicho frequentemente
anﬁtrião, que nem podia imaginá-las; as novidades provocavam poucos
viajantes tinham a dizer simplesmente causavam surpresa e desconcerto no
notícias que o Sr. C arrapicho quiz ouvir ou dar. A maioria das coisas que os
entre os dois; então conversaram por várias meias horas, e trocaram todas as
sentou-se do outro lado da lareira, ﬁcando os hobbits em cadeiras baixas
       Acomodaram-no numa grande poltrona perto do fogo, e G andalf
sempre a favor de Bri na maioria das coisas, sem querer ofendê-los.
compara ao fumo da Quarta Sul, como eu sempre digo, embora eu esteja
       — B orda do Sul — disse ele —, é o melhor que temos; mas não se
rolo de folhas inteiras.
       Quando voltou trouxe-lhes fumo suﬁciente para um ou dois dias, um
vou ver o que posso fazer.
suﬁciente. N ão se consegue nem um pouco do C ondado atualmente. M as
escassa por aqui, uma vez que só temos o fumo que cultivamos, e isso não é
contente — disse C arrapicho. — E ssa é justamente uma coisa que anda
       — B em, se tivessem pedido qualquer outra coisa, eu teria ﬁcado mais
se tiver um pouco de fumo, ficaremos agradecidos.
molhados, com frio e fome, mas tudo isso você resolveu. Venha, sente-se! E ,
N ão estamos cansados. Fizemos uma viagem tranquila. E stávamos
       — É exatamente o que estamos querendo também — disse G andalf.
vocês, uma conversa só entre nós.
antes de irem dormir, eu gostaria imensamente de conversar um pouco com
modo não há muita gente hoje. M as, se puderem me conceder meia hora
noite — disse C arrapicho. — V ocês devem estar cansados, e de qualquer
       — N ão vou me atrever a sugerir que venham até a sala de estar esta
comida d'O Pônei.
mudança para pior ocorrera, pelo menos em se tratando da cerveja ou da
para ver se tudo estivera a contento. E realmente estivera: nenhuma
       C omo já adivinhavam, o Sr. C arrapicho veio até a sala após a ceia
esperaram.
problema sério. As coisas não eram como antes. M as não disseram nada e
pois parecia claro para todos que o velho C evado estava enfrentando algum
estranha noite mais de um ano atrás, e eles o seguiram um pouco ansiosos,
       C onduziu-os pelo corredor até a sala que tinham usado naquela
preocupação.
iluminar-lhes o caminho, parecia bastante enrugado e marcado pela
visto a menor distância e sob a luz de duas velas que ele acendera para
murmúrio baixo de no máximo duas ou três vozes. O rosto do proprietário,
quase não se via ninguém, e tudo estava quieto; da sala de estar chegava o
ainda parecia continuar no mesmo corre-corre de sempre. Apesar disso,
      O Sr. C arrapicho não mudara absolutamente seu modo de falar, e
Fiquem à vontade!
animal, como eu disse a primeira vez que pus os olhos nele. B em, entrem!
não duvido de que você mesmo vai levar o seu cavalo, G andalf Um belo
quando anoitece. Bem, leve os pôneis dos hóspedes para os estábulos, Nob! E
Ah, mas estou esquecendo, B ob se foi: agora ele vai embora para casa
atualmente estou com falta de empregados. E i, N ob, seu lesma! D iga ao B ob!
vou ver o que se pode fazer a respeito da ceia, o mais rápido possível;
isso não vou esconder de vocês, pois logo verão com seus próprios olhos. E
N a verdade, a maioria dos quartos estão desocupados nos últimos tempos, e
G andalf E ntrem! E ntrem! Os mesmos quartos de antes? E stão desocupados.
N egros á solta. M as estou muito feliz em vê-los outra vez, sobretudo
para as Terras E rmas com o tal de P assolargo, e com todos aqueles H omens
esperava ver qualquer um de vocês de novo, não esperava mesmo: indo
jeito, nos tempos de hoje. B em, bem! E de onde vocês vêm vindo? J amais
chamar os velhos amigos pelo nome? N ão devia ﬁcar me assustando desse
        — N ob, seu miolo mole idiota! — gritou ele. — V ocê não consegue
transformou-se em surpresa e alegria.
quem eram, parou de repente, e a expressão carregada em seu rosto
C arrapicho, que saiu correndo, com um bastão na mão. M as, quando viu
       — Ah, é, voltaram é? J á vou lhes dar uma lição — veio a voz de
       — Senhor Carrapicho! Mestre! — gritou ele. — Eles voltaram!
lamparina, soltou um grito de surpresa.
apenas uma fresta e espiando por ela; quando os viu parados sob a
inferiores. T ocaram a campainha, e N ob veio atender a porta, abrindo
parecia o mesmo; havia luzes por trás das cortinas vermelhas nas janelas
       P or ﬁm chegaram ao Pônei Saltitante, que pelo menos externamente
lobos uivando e tudo mais.
saber o que aconteceu àquele pobre pônei. P ensei nele muitas vezes, e nos
       — N ão sou tão otimista, Sr. P ippin — disse Sam. — M as gostaria de
       — Será que você o matou com aquela maçã, Sam? — disse Pippin.
lacradas com tábuas.
a cerca-viva estava daniﬁcada e abandonada, e todas as janelas estavam
sobre a cerca. Quando se aproximaram da casa de Bill Samambaia, viram que
um barraco comprido, de onde vários homens saíram para observá-los por
notaram então que atrás da cerca-viva, ao lado da estrada, fora construído
      — B oa noite para você! — disseram eles passando pelo portão;
perguntarem ao Cevado. Boa noite!
       O porteiro fez uma careta. — Foi embora — disse ele. — Mas é melhor
Gandalf rindo. — Como está Harry?
       — E lá vocês vão ouvir tudo o que vamos contar, ou mais até — disse
Pônei, e lá vocês poderão ouvir tudo o que há para ouvir.
M as não há dúvida de que o velho C evado vai lhes dar as boas-vindas no
esperando notícias aqui fora, no frio e na chuva, nesta noite tumultuada.
      — E ntrem! — disse ele, destrancando o portão. — N ão vão ﬁcar
apesar das estranhas vestes, alegrou-se e deu-lhes as boas-vindas.
quando viu que G andalf estava ali e que seus companheiros eram hobbits,
trazia na mão um grande porrete. Fitou-os com medo e desconﬁança, mas
       D epois de muito chamarem, o porteiro saiu, e eles viram que ele
sentiram um pouco frustrados, pois esperavam uma recepção mais calorosa.
nos rostos; no céu escuro nuvens baixas passavam correndo, e eles se
chegaram ao P ortão Sul de B ri. E stava bem trancado, e a chuva batia-lhes
últimos dias de outubro, os cinco viajantes subiram a estrada íngreme e
      Foi assim que, quase ao ﬁnal de uma noite bravia e molhada dos
uma grande cortina de chuva os impedia de ver a Colina Bri.
      Quando chegaram à Floresta C het os galhos já estavam quase nus, e
ar como pássaros.
chuva, que soprou ruidoso e frio, fazendo as folhas amarelas rodopiarem no
N aquela noite o tempo mudou, e do oeste chegou um vento carregado de
atravessou sua sombra com a cabeça curvada e cobrindo-se com a capa.
aos outros que se apressassem e, negando-se a olhar na direção da colina,
e a sombra da colina deitava-se escura sobre a estrada. E ntão Frodo pediu
ao sol do outono. P or ﬁm atingiram o T opo do Vento; a noite se aproximava,
demoravam nos belos bosques onde as folhas estavam vermelhas e amarelas
depressa; eles cavalgavam com tranquilidade, e frequentemente se
       D epois daquilo, a viagem transcorreu bem, e os dias se passaram
anterior.
estava alegre de novo, alegre como se não se lembrasse da﻿ escuridão do dia
       Ao ﬁm do dia seguinte a dor e a inquietação tinham passado, e Frodo
       Gandalf não respondeu.
falar no fardo que carreguei por tanto tempo. Quando poderei descansar?
mesmo, pois eu não serei o mesmo. Fui ferido por faca, ferrão e dente, sem
um retorno de verdade. E mbora eu possa voltar, o C ondado não será o
     — Temo que esse possa ser o meu caso — disse Frodo. — N ão existe
totalmente curados — disse Gandalf.
        — É L amentável, mas há certos ferimentos que não podem ser
lembrança da escuridão pesa sobre mim. Está fazendo um ano hoje.
        — B em, estou — disse Frodo. — É meu ombro. O ferimento dói, e a
baixa, cavalgando ao seu lado.
      — V ocê está sentindo dores, Frodo? — perguntou G andalf numa voz
Durante todo aquele dia, Frodo ficou em silêncio. Era o dia seis de outubro.
que por um tempo seus olhos pareciam alheios a eles e às coisas ao redor.
do B ruinen ele parou, relutando em atravessar a água; os outros notaram
cavalgaram devagar, pois Frodo sentira-se mal. Quando chegaram ao Vau
      E stavam agora ansiosos por ver de novo o C ondado, mas no início
      Finalmente os hobbits voltavam seus rostos na direção de casa.


                CAPÍTULO VII: A CAMINHO DE CASA
       Ninguém mais ouviu essas palavras, e Frodo as guardou consigo.
estarei com ele.
douradas e ainda não caíram, procure B ilbo nos bosques do C ondado. E u
venha muito em breve. Por volta desta época do ano, quando as folhas estão
      — E u acho, Frodo, que talvez você não precise voltar, a não ser que
viagem e o abençoou, dizendo:
       Quando Frodo parou na soleira da porta, E lrond lhe desejou uma boa
de sua casa.
quarto, pois estava frio lá fora; depois disseram adeus a E lrond e às pessoas
       N o dia seguinte G andalf e os hobbits se despediram de B ilbo em seu
profundamente outra vez.
é um grande alívio para minha cabeça. — E dizendo isso ele adormeceu
        — Obrigado, meu caro companheiro! — disse B ilbo. — E sse realmente
logo ele vai deixar as estradas em ordem.
logo: não haverá mais nenhum perigo. Agora existe um rei de verdade, e
       — C laro que vou fazer isso — disse Frodo. — E é claro que voltarei
voltem, e eu dou uma examinada rápida em tudo. Não serei muito exigente.
P eça que Sam o ajude, e, quando vocês tiverem organizado a coisa toda,
entende, eu não tive muito tempo para selecionar e organizar e tudo mais.
anotações, e meu diário também, e leve-os com você, se quiser. V ocê
muito em organizar as coisas antes de partir. Recolha todos os meus papéis e
Fico pensando, Frodo, meu caro companheiro, se você não se importaria
E , quando tenho tempo para escrever, só gosto mesmo é de escrever poesia.
despertou. — V ocês entendem, estou ﬁcando tão sonolento — disse ele. —
       B ilbo então abriu um olho, quase como se tivesse ouvido. E ntão
estivemos fora. Agora nunca vai escrever nossa história.
       — N ão acho. Sr. Frodo. que ele tenha escrito muito enquanto
para as sombras tremendo nas paredes, disse baixinho:
tempo ﬁcaram sentados em silêncio; depois, Sam, olhando ao redor da sala
hobbits observaram B ilbo dormindo e viram que seu rosto sorria. P or um
       A noite se adensou na sala, e a luz do fogo brilhou mais forte; os
o peito e ele adormeceu profundamente.
       E , quando B ilbo murmurou as últimas palavras, sua cabeça caiu sobre


      Quero dormir e descansar
      No albergue em luz no fim da Estrada;
      Porque meus pés irão ficar
      Que partam para a sua jornada,
      Que a sigam outros, nada impeça!
      Agora longe já vai indo,
      Deixando a porta onde começa.
      A Estrada em frente vai seguindo

Quem precisa de mais?
aqui é acolhedor, e a comida muito boa, e há elfos quando você quiser vê-los.
bem mais confortável ﬁcar aqui sentado ouvindo falar sobre tudo. O fogo
do que tive. D e qualquer forma, agora é muito tarde, e eu realmente acho
caso o leilão teria terminado antes do meu retorno, e eu teria mais problemas
demais. Acho que G andalf poderia ter me mostrado mais lugares. M as nesse
       — Evidentemente eu voltei de minha viagem por uma estrada direta
cavernas e torres e árvores douradas e sei lá mais o quê.
C avaleiros, os sulistas, os olifantes — você realmente viu um, Sam? — e
com isso: os afazeres de Aragorn, o C onselho B ranco e G ondor, e os
é tudo tão complicado, pois tantas outras coisas parecem ter-se misturado
não, que tolo eu sou! Foi por isso que você foi, não é? Para se livrar dele? Mas
      — Que pena! — disse B ilbo. — G ostaria de vê-lo mais uma vez. M as
sabe.
      — E u o perdi, B ilbo querido — disse Frodo. — L ivrei-me dele, você
embora?
faz lembrar: O que aconteceu com o meu anel, Frodo, que você levou
      — Agora, onde estávamos? Sim, é claro, dando presentes. E isso me
disse:
ele cabeceou e adormeceu por uns momentos; quando acordou de novo,
elfos os ﬁzeram para mim, mas agora deixei de fumar. — E então de repente
        — P ensem em mim quando estiverem fumando! — disse ele. — Os
de madrepérola e adornados com prata trabalhada.
        B ilbo riu, e tirou de um bolso dois belos cachimbos com embocaduras
por que não devamos tentar superar o Urratouro.
       — Mas, se você quer superar o Velho Túk — disse Pippin —, não vejo
chapéus e as roupas caros.
os seus chapéus! M as, se vocês não pararem logo de crescer, vão achar os
C ondado: — N ão permitam que suas cabeças ﬁquem grandes demais para
havia dado uma bela amostra deles, acrescentou um último ítem, à moda do
disse ele para M erry e P ippin —, exceto bons conselhos. — E , quando lhes
       — N ão tenho nada mais para lhes oferecer, jovens companheiros —
Pode vir a ser útil, se você pensa em se casar, Sam. — Sam enrubesceu.
       — Quase a última gota que sobrou da safra de Smaug — disse ele. —
       Para Sam deu um pequeno saco com ouro.
ocasiões, em cujos dorsos vermelhos se lia: Traduções do Élfico, por B.B.
livros de histórias que com sua letra comprida e fina escrevera em diferentes
Ferroada, esquecendo-se de que já tinha feito isso antes; deu também três
agora estou ﬁcando com sono. — E ntão deu a Frodo seu casaco de mithril e
L amento. V ou sentir a falta de vocês. É bom saber que estão por perto. M as
       — B em, se vocês precisam ir, não há mais nada a fazer — disse ele. —
       Quando chegou a noite, foram dizer adeus a Bilbo.
       — Acho que vou também. Pelo menos até Bri. Quero ver Carrapicho.
partir na manhã seguinte. Para a alegria deles, Gandalf disse:
       N aquele dia Frodo falou com E lrond, e ﬁcou acertado que deveriam
depois repetiu para si mesmo: — Exceto o Mar.
         — Sim, um pouco de tudo, Sam, exceto o M ar — respondera Frodo,
estou preocupado com o meu feitor.
de alguma forma, sinto que devemos partir em breve. P ara falar a verdade,
e das casas dos reis, das estalagens e prados, tudo misturado. M esmo assim,
de tudo aqui, se o senhor me entende: do C ondado e da Floresta, de G ondor
mas não acho que encontramos um lugar melhor do que este. H á um pouco
       — B em, Sr. Frodo, estivemos em muitos lugares e vimos muitas coisas,
      Apenas uma noite antes, ele dissera:
Sam sentia a mesma coisa.
      E le teve um sentimento de que era hora de voltar para o C ondado.
exatamente pensar no clima que o agitou.
outra vez. E ainda havia um longo caminho a percorrer. M as não foi
se tinha memória; mas chegara outubro e logo começaria a chover e ventar
O clima ainda era bom e ameno, após um dos mais adoráveis verões de que
       E ntão, de repente, percebeu que deveria partir e dizer adeus a B ilbo.
que geara durante a noite, e as teias de aranha pareciam redes brancas.
       Após quase uma quinzena, Frodo olhou através de sua janela e viu
incômodo tão grande!
hora, achei que tinha muitas coisas para faze﻿r aqui, e fazer as malas é um
aguardei durante um longo tempo. Mas, de alguma forma, quando chegou a
       — É claro que eu fui convidado para as bodas — disse ele. — E as
atenção foi o relato sobre a coroação e o casamento de Aragorn.
       A única parte que realmente pareceu despertá-lo e segurar-lhe a
a história do ponto onde ele começara a cabecear.
       — Que esplêndido! Mas onde estávamos? — Então eles continuavam
dizia:
tomar algumas notas, mas frequentemente adormecia; quando acordava,
que conseguia lembrar sobre suas viagens e aventuras. N o inicio, B ilbo ﬁngia
participar delas. Sentados ao redor do fogo, cada um deles contou tudo o
geralmente muito pontual, e raras vezes deixava de acordar em tempo para
em seu quarto, exceto na hora das refeições. P ara estas ele ainda era
na companhia do velho amigo, que agora passava a maior parte do tempo
permaneceram em Valfenda por mais alguns dias, sentando-se longamente
       D epois da comemoração do aniversário de B ilbo, os quatro hobbits
vamos ver.
poupado, chegarei à idade do Velho T úk. G ostaria de derrotá-lo, mas isso
completar cento e vinte e nove anos. E dentro de mais um ano, se eu for
amanhã é meu aniversário. Que esperteza a de vocês! Sabem, vou
      — Olá! Olá! — disse ele. — E ntão vocês voltaram? E além disso
entraram.
      Abriu os olhos e olhou para cima no momento em que os hobbits
Parecia muito velho, mas tranquilo, e sonolento.
B ilbo estava sentado numa cadeira diante de um pequeno fogo reluzente.
sozinho em seu pequeno quarto, abarrotado de papéis, penas e lápis. M as
de tirarem suas capas, os hobbits foram procurar B ilbo. E ncontraram-no
        P rimeiro de tudo, antes de comerem ou se banharem, antes mesmo
cheia de luz e música, celebrando a alegria da volta de Elrond.
D esceram, atravessaram a ponte e chegaram às portas; toda a casa estava
Valfenda e viram lá embaixo lamparinas brilhando na casa de E lrond.
como sempre parecia aos viajantes, depararam com o profundo vale de
      Finalmente numa noite, atravessando as altas charnecas, de repente,
      — Gostaria de estar voltando para Lórien!
      Sam voltou-se e suspirou:
Galadriel erguera o seu anel em sinal de adeus.
adensava surgiu um clarão, e eles não viram mais nada. Frodo sabia que
Valfenda se sentaram na colina e ﬁcaram olhando, até que da névoa que se
cavalgou na direção das montanhas, e aqueles que estavam indo para
dentro das pedras e sombras, o povo de mantos cinzentos de L órien
até que chegasse a hora de os T rês Anéis desaparecerem. Sumindo depressa
      P or ﬁm tudo foi dito, e eles se separaram outra vez por um tempo,
agitavam e se acendiam, enquanto trocavam pensamentos.
olhavam de uma mente para a outra, e apenas seus olhos brilhantes se
despovoadas. P ois eles não se mexiam nem usavam as bocas para falar;
monumentos em memória de coisas esquecidas, agora perdidas em terras
impressão de que vira apenas vultos cinzentos esculpidos na pedra,
algum viajante tivesse passado, pouco teria visto ou ouvido, ﬁcando com a
mundo, ou discutindo assuntos a respeito dos dias vindouros. Se por acaso
estrelas, rememorando as eras passadas e todas as suas alegrias e trabalhos no
depois de os hobbits já estarem dormindo, eles se sentavam juntos sob as
demoraram bastante conversando com seus amigos. V árias vezes, muito
tinham muitos assuntos a tratar com E lrond e G andalf e ali ainda
       Até aquele ponto, haviam viajado pelos caminhos do oeste, pois
Prata, prosseguindo para sua própria terra.
Vermelho e descendo a E scada do Riacho E scuro e atingindo o Veio de
e seu povo rumariam para o leste, passando assim pelo P asso do C hifre
uma nova despedida contra a qual eles relutavam. L ogo C eleborn, G aladriel
       D etiveram-se ali por sete dias, pois aproximava-se o momento de
Celebdil e Fanuidhol. Estavam próximos dos Portões de Moria.
três picos que se lançavam ao céu em meio a nuvens ﬂutuantes: C aradhras,
haviam feito numa colina baixa, os viajantes viram no leste o sol tocando
tremeluzindo sobre névoas cintilantes; olhando do acampamento que
       Assim entraram em E region, e ﬁnalmente surgiu uma manhã bonita,
inúmeros cisnes moravam em meio aos juncos.
e ilhotas através dos quais esse rio seguia até juntar-se ao Rio C inzento: lá
terras baixas. M uito mais a oeste, envoltos pela névoa, ﬁcavam os pântanos
vau, a leste das cachoeiras onde as águas desciam abruptamente para as
cavalgaram tranquilos até atingirem o rio C isnefrota, e encontraram o antigo
       Setembro chegou com dias dourados e noites de prata, e eles
nenhum homem morava agora, embora fosse um lugar verde e agradável.
       N o dia seguinte entraram na parte norte da Terra P arda, onde
maldade, de um modo mais mesquinho.
B arbárvore esteja com a razão: imagino que ele ainda poderia fazer alguma
completamente murcho. M esmo assim, não tenho certeza de que
Saruman! Acho que não se pode conseguir mais nada dele. E stá
      — Sim, acho melhor você fazer isso — disse G andalf — M as sinto por
queremos ver Bilbo. Vou primeiro a Valfenda, aconteça o que acontecer.
       — C om certeza — disse Frodo. — M as não podemos ir mais rápido, se
retornarmos.
não gostei daquilo que ele disse sobre a Quarta Sul. J á é tempo de
       — Ah! — disse Sam. — E ele disse comprado. Fico pensando como. E
mãos de orcs por toda Rohan"?
vamos acusá-lo por nos ter aprisionado, machucado e arrastado através das
      — B em, gostei disso! — disse P ippin. — L adrão, essa é boa! E de que
Merry, e chutando Língua de Cobra; depois afastou-se em direção á floresta.
        — Um ladrão merece o outro — disse Saruman, dando as costas para
trapo seu.
bolsa, que não é sua, e viajou muitas léguas comigo. E mbrulhe o fumo num
        — Obrigado — disse M erry. — N esse caso, quero de volta minha
fique muito tempo sem fumo!
encontrarem na Quarta Sul as coisas piores do que desejariam. Que sua terra
pertencia. B em, vai ser bem feito para vocês quando chegarem em casa, se
agradecido, mesmo que um ladrão lhe devolva apenas uma parte do que lhe
vocês levaram muito mais, eu aposto. Apesar disso, um mendigo deve ﬁcar
Saruman, agarrando a bolsa. — I sto é apenas uma reparação simbólica; pois
      — M eu, meu, é sim, e comprado a preços altíssimos! — gritou
— Esse fumo você conhece bem; veio dos escombros de Isengard.
entregou a Saruman uma bolsa de couro. — L eve o que temos — disse ele.
um pouquinho. — Desceu do cavalo e procurou no alforje de sua sela. Então
     — V ocê pode ﬁcar com o que me resta — disse M erry —, se esperar
     — Eu daria, se tivesse — disse Frodo.
mendigo, dariam?
sim, eu sei! Sei de onde a erva vem. V ocês não dariam um bocado para um
desejam, comida, e belas roupas, e o melhor fumo para seus cachimbos. É
necessidades de um mendigo, não é mesmo? P ois vocês têm tudo o que
não é, meus moleques? — disse ele. — N ão se preocupam com as
      — E ntão vocês também vieram para tripudiar sobre minha desgraça,
pena.
dos hobbits, e Saruman parou para ﬁtá-los; mas eles o contemplaram com
Saruman. Quando o par miserável passou pela comitiva, aproximaram-se
turvos e aterrorizados em G andalf, e então apertou o passo atrás de
       M as L íngua de C obra apenas desfechou um golpe de seus olhos
       — Então faça isso! — disse Gandalf.
amaldiçoado. Como o odeio! Gostaria de poder abandoná-lo!
       — P obre velho G ríma! P obre velho G ríma! Sempre espancado e
       O mendigo se levantou e foi se arrastando e choramingando:
frente, ou não vai ter nem uma casca de pão para o jantar.
gentis estão indo pelo nosso caminho, então vamos tomar um outro. E m
sentara no chão; bateu nele com o cajado. — M eia-volta! Se essas pessoas
        — L evante-se, idiota! — gritou ele para o outro mendigo, que se
Ele riu, mas sua voz era rouca e hedionda.
tão vasto? — zombou ele. — Será um navio cinza, e ﻿cheio de fantasmas. —
destruíram a minha. E , agora, que navio poderá levá-los através de um mar
sem rumo, pensar que vocês derrubaram a sua única casa quando
se destruíram e sabem disso. E vai me trazer algum consolo, enquanto vago
       — N ão passei longos anos estudando esses assuntos para nada. V ocês
ele.
       P or um momento seus olhos se acenderam. — V ão embora! — disse
alguma.
esperanças estão arruinadas, mas eu não partilharia das suas. Se é que têm
me será poupado o trabalho de recusá-la mais uma vez. T odas as minhas
       — Se for realmente a última, ﬁco contente — disse Saruman —; pois
oferecemos uma última oportunidade.
Ao invés disso, diga que você foi alcançado pela boa sorte, pois agora lhe
preocupações que nos parecem mais urgentes do que ﬁcar caçando você.
      — Saruman — disse G aladriel —, temos outras missões e outras
soubesse da sua perseguição, eu lhes teria negado este prazer.
por este caminho para ter o prazer de tripudiar sobre a minha pobreza. Se
sempre me odiou, e tramou a seu favor. N ão duvido de que o tenha trazido
P reﬁro as suas carrancas. E , quanto à Senhora aqui, não conﬁo nela: ela
      — A mim? — disse Saruman. — N ão, por favor não me sorriam!
nossa ajuda? Pois é isso que estamos oferecendo a você.
G andalf —, e não vejo esperança em sua viagem. M as você vai desprezar
       — E ntão mais uma vez você está indo pelo caminho errado — disse
um caminho para fora deste reino.
você deseja uma resposta para a sua primeira pergunta, estou procurando
Saruman —, pois não desejo dele nenhuma das duas coisas. N a verdade, se
        — I sso é ainda mais um motivo para eu ter partido antes — disse
visto, e ele teria demonstrado sua sabedoria e clemência.
tomou para si o fardo. Se você tivesse esperado em Orthanc, poderia tê-lo
qualquer forma o tempo de meus trabalhos se aproxima de um ﬁm. O Rei
      — V ocê conhece as respostas — disse G andalf —: não e não. M as de
comandar meus passos, e não está satisfeito com minha ruína?
      — E o que isso lhe interessa? — respondeu ele. — Quer ainda
      — Bem, Saruman! — disse Gandalf. — Aonde vai indo?
choramingando.
um branco sujo, e atrás dele vinha um outro mendigo, arrastando-se e
alcançaram um velho apoiado num cajado, vestindo farrapos cinzentos e de
      Quando saíram para o espaço aberto de novo ao pôr-do-sol,
assomavam à sua direita.
ﬂoresta descendo das colinas aos pés das M ontanhas Sombrias, que agora
      N o sexto dia após se separarem do Rei, viajaram através de uma
seu caminho tranquilamente, montando tendas quando bem queriam.
comitiva e estavam providos de tudo do que necessitavam; continuaram o
viajantes não lhes deram atenção, pois ainda formavam uma grande
embora na realidade poucos elfos tivessem chegado àquele lugar; mas os
habitantes de lá fugiram e se esconderam, pois tinham medo do P ovo Élﬁco,
depois rumaram para o norte, e passaram pelas fronteiras da Terra Parda. Os
cavalgou através do D esﬁladeiro, entrando nas terras desertas mais além;
      L ogo a comitiva reduzida, seguindo o I sen, dirigiu-se para o oeste e
de sua mão.
E ntão Aragorn pegou a pedra verde e a ergueu, e um fogo verde emanou
vermelho, e o manto branco de Aragorn transformou-se numa chama.
reluzia sobre eles e fazia com que seus arreios brilhassem como ouro
Oeste sentado sobre o seu cavalo com os cavaleiros ao redor; e o sol poente
depois de um tempo, eles se viraram e olharam para trás, viram o Rei do
      C om essas palavras despediram-se, na hora do pôr-do-sol; quando,
tesouro permaneça com você até o fim.
       — P arente, adeus! Que seu destino seja diferente do meu, e seu
       Mas Celeborn disse:
agora possui tudo o que deseja. Use bem os seus dias!
       — P edra Élﬁca, através da escuridão você conquistou a esperança, e
disse:
       E ntão Aragorn despediu-se de C eleborn e G aladriel, e a Senhora lhe
também abrange o norte, e irei até lá um dia.
a chamá-lo. E lembrem-se, queridos amigos do C ondado, que meu reino
eu não o dispenso do serviço. Agora você parte de licença, mas posso voltar
P ois não se esqueça, P eregrin T úk, de que você é um cavaleiro de G ondor, e
possa ver o que se passa em seu reino, e o que os servidores estão fazendo.
mostrar. M as o palantír de Orthanc será guardado pelo Rei, para que ele
—; pois você não desejaria ver o que a P edra de M inas T irith pode lhe
       — Agora só resta uma que você poderia usar — respondeu Aragorn
distância!
nossos amigos — disse P ippin — e que fosse possível conversar com eles a
        — G ostaria que houvesse uma pedra onde pudéssemos ver todos os
fora o seu guia através de muitos perigos.
entristeceram com a separação, pois Aragorn nunca lhes faltara, e sempre
do local onde P ippin havia olhado na P edra de Orthanc. Os hobbits se
para o Desfiladeiro de Rohan, e Aragorn finalmente despediu-se deles, perto
       Os viajantes cavalgavam agora com mais velocidade, e se dirigiam
mãos grandes para toda a comitiva e sumiu por entre as arvores.
sua terra ouvirem qualquer noticia sobre as entesposas. — E ntão acenou as
       — B em, adeus! — disse ele. — E não se esqueçam de me avisar se em
que os vi pela última vez. — E os dois riram e esvaziaram suas tigelas.
        — C uidado, cuidado! — disse ele. — P ois vocês já cresceram desde
tigela.
vendo os estranhos olhos do ent observando-os por sobre a borda de sua
um grande jarro de pedra. B arbárvore encheu três tigelas e eles beberam,
entrando em uma das sombras das árvores, e eles viram que ali fora colocado
      — C laro que vamos — disseram eles, e B arbárvore os levou de lado,
comigo antes de partirem?
      — B em, meu povo alegre — disse ele —, não vão beber mais um gole
mais descontraído quando olhou para eles.
       P or último M erry e P ippin disseram adeus ao velho ent, e ele ﬁcou
nos encontrar na primavera. Adeus!
se ergam de novo. E ntão, nos prados de salgueiros de Tasarinan podemos
       — N ão na Terra-média, não até que as terras que jazem sob as ondas
       — Eu não sei, Mais velho. — Mas Galadriel falou:
       E Celeborn disse:
novo.
água, sinto isso na terra, e farejo no ar. N ão acho que nos encontraremos de
encontremos só agora, no ﬁnal. P ois o mundo está mudando: sinto isso na
ou pedra, A vanimar, vanimálion nostari! — disse ele. — É triste que nos
       — Faz muito, muito tempo que não nos encontramos junto a árvore
vezes, devagar e com grande reverência, diante de Galadriel e Celeborn.
       E ntão B arbárvore disse adeus a cada um deles, e curvou-se três
em quando; mas temo que nunca mais estaremos todos reunidos.
noticias quando for possível, e alguns de nós poderão se encontrar de vez
eu não ficarei acordado temendo os perigos que possam correr. Mandaremos
B em, adeus, meus hobbits! Agora vocês devem ir para suas casas a salvo, e
       — V iremos, se nossos senhores assim o permitirem — disse G imli. —
com a ajuda que prometeram.
disse Aragorn. — M as espero que em breve vocês retornem á minha terra
       — Aqui, então, finalmente, chegamos ao fim da Sociedade do Anel —
embora sem muita satisfação, ao que pareceu.
terras, na Floresta das T revas e mais além. — C om isso G imli concordou,
mantendo a sua palavra; e assim viajaremos juntos para nossas próprias
existem em nenhum outro lugar da Terra-média. V ocê virá comigo,
Fangorn, visitarei os recônditos da Floresta E nt e verei árvores que não
       — Venha, G imli – disse L egolas. — Agora, com a permissão de
se e partir para o sul ou para o oeste.
       M as todos, exceto L egolas, disseram que precisavam agora despedir-
caminho para casa? — Olhou para Celeborn e Galadriel.
ﬁque satisfeito em atravessar a Floresta de Fangorn e assim encurtar seu
querem ﬁcar aqui para descansar um p﻿ouco? E quem sabe haja alguém que
dias existem muitos homens. M as estou esquecendo meus modos! V ocês não
       M as B arbárvore balançou a cabeça e disse: — É muito longe. E nestes
para vocês na direção do leste.
Aragorn. — Terras que estiveram por muito tempo fechadas ﬁcarão abertas
       — M as agora talvez haja mais esperança em sua procura — disse
entinhos.
disse ele. — Os bosques podem se espalhar. M as não os ents. N ão existem
       O rosto de Barbárvore se entristeceu. — As florestas podem crescer —
vocês caminharam.
estiver cheio, haverá espaço de sobra a oeste das montanhas, onde outrora
lhes boa sorte. Que sua ﬂoresta cresça outra vez em paz. Quando este vale
       — Agora, agradeço-lhes mais uma vez — disse Aragorn —, e desejo-
unidas por um anel de aço.
entregou a Aragorn duas grandes chaves negras de formato intrincado,
       T ronquesperto curvou-se como uma árvore que se dobra ao vento, e
trancá-la e me entregar as chaves. Estão com Tronquesperto.
       — A T orre está trancada — disse B arbárvore. — Obriguei Saruman a
autorização.
vigilância sobre Orthanc e cuidem para que ninguém entre nela sem minha
todo este vale para que o usem como quiserem, contanto que mantenham
       — I sso veremos mais tarde — disse Aragorn. — M as darei aos ents
precise dela.
de Orthanc volta para o Rei, a quem pertence. E mbora talvez ele não
seu coração. B em, ele se foi, e não há mais nada a dizer. M as agora a T orre
persuadiu você, até mesmo você, B arbárvore, conhecendo o ponto fraco de
restava uma presa, eu acho. E le tinha o veneno de sua voz, e julgo que
       — V ocê pode estar certo disse G andalf —; mas a esta cobra ainda
sem presas pode rastejar para onde quiser.
criaturas como essa, a não ser que a necessidade seja extrema. Uma cobra
eu odeio prender coisas vivas, e me recuso a manter presas até mesmo
impossibilitado de fazer qualquer mal. V ocê deve saber que acima de tudo
então. E eu o mantive aqui até que ele estivesse impossibilitado,
prometi mantê-lo a salvo, pois eu sei disso. M as as coisas mudaram desde
passava de uma sombra pálida. Agora, não me diga, G andalf, que eu
saiu rastejando, e, quanto àquela criatura-verme que o acompanha, não
partiu. Sim, partiu há sete dias. D eixei-o partir. P ouco restava dele quando
       — N ão, morto não, pelo que sei — disse B arbárvore. — M as ele
morto?
cuidado você diz morava, tinha, foi. E o que me diz sobre o que é? E le está
       — Observo, meu bom Fangorn — disse G andalf —, que com muito
Sempre tinha pressa. Essa foi a sua ruína.
noticias sobre as quais julguei que ele devia pensar. E le ﬁcou muito cansado.
cuidei para que ele escutasse todas. M as eu acrescentei muitas coisas às
outro modo, e, embora odiando as noticias, estava ansioso por consegui-las; e
veio até a janela e escutou, pois não podia conseguir noticias de nenhum
       — H um, não, não entrei em Orthanc! — disse B arbárvore. — M as ele
perguntou Gandalf.
       — E ntão por que ele ﬁcou escutando? V ocê entrou em Orthanc? —
comprido em sua língua.
algumas histórias compridas, ou pelo menos o que pode ser considerado
cansado de sua torre como de minha voz. H um! Obriguei-o a escutar
C ansado de Orthanc? — M uito cansado, ﬁnalmente; mas não ﬁcou tão
      — Ah! — disse ele. — Achei mesmo que chegaria a esse ponto.
quase maroto.
      B arbárvore dirigiu um longo olhar a G andalf, que M erry considerou
não vai achar que vocês melhoraram a vista de suas janelas.
Saruman? Ainda não está cansado de Orthanc? P ois na minha opinião ele
meu amigo. M as agora me diga: e a tarefa que lhe designei? C omo está
bem acontecer de os remos dos homens durarem mais que você, Fangorn,
      — A N ova E ra começa — disse G andalf —, e nesta era pode muito
realmente eles terão de ser bem longos para que pareçam longos aos ents.
B arbárvore. — N ão enquanto seus remos perdurarem, você quer dizer; mas
       — N unca é uma palavra longa demais até mesmo para mim — disse
serão esquecidos em Minas Tirith ou em Edoras.
       — Sabemos muito bem disso — disse Aragorn —, e seus feitos nunca
se tivesse, não haveria um lar para onde pudesse retornar.
encontrassem, então o rei da terra verde não teria chegado muito longe, e,
com a maioria deles. M as foi bom para vocês, pois, se eles não nos
tantos se lembrarão de nós, pois não muitos escaparam vivos, e o Rio ﬁcou
que antes, embora isso também se possa dizer de pessoas melhores. E nem
       — E essas mesmas criaturas fedorentas ﬁcaram mais que surpresas
diante do Senhor e da Senhora de Lórien.
não conseguiram entrar, graças aos G randes que estão lá. — C urvou-se
norte e da região que circunda toda a ﬂoresta de L aurelindórenan, na qual
tormento, aqueles vermes dos orcs; e eles atravessaram o Rio, e desceram do
pessoas apressadas e o nome inteiro deles é comprido como anos de
sedento-de-sangue-morimaite-sincahonda, hum, bem, como vocês são
pernas-arqueadas-coração-de-pedra-dedos-de-garra,barriga-nojenta-
grande invasão daqueles, burórum, daqueles olhos-malignos-mãos-pretas-
daquele maldito assassino de árvores que morava aqui. P ois houve uma
ents ﬁzeram a sua parte. E não apenas tomando conta daquele, hum,
       — H um, bem, isso é justo — disse B arbárvore. — P ois com certeza os
para agradecer-lhe por toda a ajuda em tudo o que foi realizado.
       — Para ver como vai o seu trabalho, meu amigo — disse Gandalf —, e
agora? E por que veio até aqui?
poderoso, e todos os seus trabalhos foram bem sucedidos. Aonde estaria indo
       — B em, agora vamos! — disse ele. — V ocê se mostrou o mais
Gandalf.
conhecimento; quando ﬁnalmente terminou, olhou longamente para
B arbárvore louvou todos os feitos deles, dos quais parecia ter pleno
leste, pelo que ouvi dizer; e tudo o que ouvi é bom, muito bom. — E ntão
há muito por fazer. M as vocês também não ﬁcaram ociosos lá no sul e no
que vocês deviam chegar, mas estava trabalhando lá em cima no vale; ainda
      — B em-vindos ao J ardinárvore de Orthanc! — disse ele. — E u sabia
com Tronquesperto ao seu lado.
vinha B arbárvore descendo a trilha a largas passadas para cumprimentá-los,
       D e repente ouviram uma voz chamando hum-hom, hum-hom; e lá
ser vivo próximo ou distante.
todos olharam maravilhados para o trabalho feito, mas não se via qualquer
no início de uma trilha margeada de árvores que conduzia até Orthanc;
portões de I sengard ﬁcavam; agora havia duas árvores altas como sentinelas
      P or um tempo os viajantes sentaram-se no local onde os antigos
impenetrável, e sua rocha negra se espelhava no lago.
lago de águas límpidas, e dele surgia a T orre de Orthanc, alta e
pomares e árvores, atravessado por um rio; mas no meio de tudo havia um
removido, e a terra dentro dele fora transformada num jardim cheio de
ents haviam-se ocupado. T odo o circulo de pedra fora derrubado e
      D a G arganta do Abismo cavalgaram até I sengard, e viram como os
onde acertaremos a contagem!
competição de palavras — disse ele. — Agora então vamos até Fangorn,
      — E nunca antes um anão cantou vitória sobre um elfo numa
único que podia encontrar palavras adequadas para descrevê-las.
quando voltaram o elfo ﬁcou em silêncio, dizendo apenas que G imli era o
promessa que ﬁzera a G imli, e ambos foram até as C avernas C intilantes;
Abismo de H elm, onde descansaram por dois dias. E ntão L egolas pagou a
com muitos elogios e gestos de amizade partiram, chegando ﬁnalmente ao
      Quando os convidados estavam prontos, beberam a taça de partida, e
mão de Éowyn; e eles o abraçaram, e assim se separaram naquela ocasião.
       E ntão M erry aceitou a corneta, pois não poderia recusá-la, e beijou a
ouvi-lo e virão até ele.
medo no coração de seus inimigos, e alegria nos corações dos amigos, que irão
trouxe-a do norte. Aquele que a tocar numa hora de necessid﻿ade plantará o
Foi feita pelos anões, e veio do tesouro de Scatha, o Verme. E orl, o J ovem,
       — E sta corneta é uma herança de nossa família — disse Éowyn. —
grande virtude.
contornava da extremidade até a boca, e gravaram também runas de
os artesãos tinham desenhado velozes cavaleiros, numa ﬁleira que a
habilidosamente confeccionada em ﬁna prata e com um tiracolo verde; nela
       E ntão Éowyn entregou a M erry uma corneta antiga, pequena mas
chegada da manhã.
uma lembrança de D ernhelm e das cornetas da Terra dos C avaleiros na
lhe oferecer; mas minha irmã implora que aceite esta pequena prenda, como
foram dadas. Isso vou tolerar, pois na verdade não tenho nada de valor para
e apesar disso você diz que não aceita nada, a não ser as armas que lhe
tê-lo-iam coberto de tantos presentes que uma carroça não poderia carregar;
        — Pelos seus feitos nos campos de Mundburg, os Reis de antigamente
        E Éomer disse:
bem-vindo!
C avaleiros! P arta ao encontro da felicidade, e volte logo, pois será sempre
        — Adeus agora, M eriadoc do C ondado e H oldwine da Terra dos
aproximaram-se de Merry, dizendo:
        P or ﬁm, antes que os convidados saíssem, Éomer e Éowyn
foi a separação, que deveria perdurar além do fim do mundo.
E lrond, pois eles subiram até as colinas e lá conversaram longamente; triste
disse adeus a seus irmãos. N inguém viu o último encontro dela com seu pai,
permaneceram em E doras, e Arwen E strela Vespertina também ﬁcou, e
de Valfenda, se aprontaram para cavalgar; mas Faramir e I mrahil
despediram-se do Rei Éomer. Aragorn e seus cavaleiros, e o povo de Lórien e
      Quando terminou o banquete, aqueles que deveriam partir
meu coração ver-te agora completamente feliz.
      — D esejei-te felicidades desde a primeira vez em que te vi. C ura
       E ele respondeu:
       — Deseje-me felicidades, meu soberano e curador!
       Então Éowyn olhou nos olhos de Aragorn e disse:
oferecendo assim a Gondor a coisa mais bela de seu reino!
       — V ocê não é nem um pouco mesquinho, Éomer — disse Aragorn
dos Cavaleiros fica ligada por um novo elo, e mais ainda me alegro.
       — D esse modo — disse Éomer —, a amizade entre G ondor e a Terra
todos beberam à saúde de ambos e se alegraram.
       E Faramir e Éowyn deram um passo á frente e se deram as mãos; e
grado. Portanto eles ficarão noivos diante de todos vocês.
pede que Éowyn, Senhora de Rohan, seja sua esposa, e ela concorda de bom
reunidos neste salão! Faramir, Regente de G ondor e P ríncipe de I thilien,
então, meus convidados, bela gente de muitos reinos, nunca antes aqui
isso, uma vez que sempre foi um pai para Éowyn, minha irmã. Ouçam
partirmos falarei de coisas alegres, pois ele não se importaria se eu ﬁzesse
       — E ste é o banquete do funeral do Rei T héoden; mas antes de
       Por fim, quando o banquete terminou, Éomer levantou-se e disse:
       — Salve, Éomer, Rei da Terra dos Cavaleiros!
reunidos ali se levantaram e beberam à saúde do novo rei, gritando:
taça. E ntão Éowyn pediu aos que serviam que enchessem as taças e todos os
Théoden. E, quando foi pronunciado o nome de Théoden, Éomer esvaziou a
de H elm; L éofa, Walda, Folca, Folcwine, Fengel, T hengel, e por último
interrompida, e depois vieram os túmulos do lado leste: Fréalaf, filho da irmã
nove túmulos do lado oeste, pois naquele tempo a linhagem foi
de H elm quando a Terra dos C avaleiros foi invadida; assim terminaram os
Fréa, Fréawine, G oldwine, D éor e G ram; H elm, que se escondeu no Abismo
J ovem; B rego, construtor do P alácio; Aldor, irmão do desafortunado B aldor;
todos os nomes dos Senhores da Terra dos C avaleiros, em ordem: E orl, o
       E ntão um menestrel e mestre na tradição levantou-se e pronunciou
como o sol e branca como a neve, e entregou uma taça cheia a Éomer.
beber à memória dos reis, Éowyn, a Senhora de Rohan, ergueu-se dourada
chegou a hora em que, segundo o hábito da Terra dos C avaleiros, deveriam
que não era menor que a de nenhum de seus antepassados. E quando
lado; pois T héoden vivera muitos anos e falecera gozando de uma honra
reuniram no P alácio D ourado para o grande banquete, pondo a tristeza de
T héoden foi deixado ﬁnalmente sozinho em seu túmulo, as pessoas se
       Quando o funeral terminou, o choro das mulheres foi silenciando e
mim, por um curto período. Adeus!
       — Rei T héoden, Rei T héoden! Adeus! C omo um pai o senhor foi para
canção ele se ergueu gritando:
       M as M erry parou aos pés do verde túmulo e chorou; ao ﬁnal da
para a glória subindo.
morte, sobre o medo, sobre a ruína erguido, além da perda, além da vida,
ao sol, espada a brandir E sperança reacesa, em esperança partindo; sobre a
        Trocando a dúvida, trocando o dúbio pelo dia raiando, veio cantando
esperança, brilhava sobre o Mindolluin pela manhã.
esplendor, no momento em que o sol, retornando depois que morrera toda a
ergueu-se e cavalgou através da Sombra na direção do fogo, e morreu em
ecoou alto nas montanhas, até que a E scuridão sobreveio e o Rei T héoden
C elebrant, e a história dos reis prosseguiu retumbante, e a corneta de H elm
a voz de E orl elevando-se mais alto que o som da batalha no C ampo de
quando ouviram mais uma vez, na distância, o trovão dos cascos do norte e
da canção trouxe uma luz aos olhos dos habitantes da Terra dos C avaleiros
até mesmo daqueles que não conheciam a língua daquele povo; mas a letra
compôs canção alguma. As vozes lentas dos C avaleiros tocaram os corações
T héoden, ﬁlho de T hengel, feita pelo menestrel G léowine, que nunca mais
cavalgaram ao redor do túmulo e cantaram juntos uma canção sobre
       E ntão os C avaleiros da C asa do Rei, montados em cavalos brancos,
brancas. Agora havia oito jazigos no lado leste do Campo dos Túmulos.
erigido um grande túmulo, coberto de turfa verde e sempre-em-mentes
com suas armas e muitos outros objetos belos que possuíra, e sobre ela foi
prepararam o funeral de T héoden, que foi colocado numa casa de pedra
de sua construção. Após três dias os homens da Terra dos C avaleiros
ficou repleto de luz, e ali celebrou-se o banquete mais pomposo desde os dias
todos descansaram. O P alácio D ourado foi adornado com belas tapeçarias e
T héoden atravessou os campos verdes de Rohan e chegou a E doras, e lá
       P or ﬁm, depois de quinze dias de viagem, a carruagem do Rei
       Então os tambores retumbaram alto, e depois silenciaram.
hoje nenhum homem pode entrar nela sem sua permissão!
G hânburí-ghân e a seu povo, para que seja deles para sempre, e a partir de
       — E is que o Rei E lessar chegou! A Floresta de D rúadan ele doa a
Então Aragorn mandou que tocassem as trombetas, e os arautos gritaram:
tambores batendo nas colinas, embora não se pudesse ver nenhum ser vivo.
chegaram à Floresta C inzenta sob o Amon D in, e lá ouviram um som de
       Sem pressa e com tranquilidade eles entraram em Anórien e
filho de Thengel, para a sua terra natal.
dos C avaleiros teve tal cortejo como o que acompanhava agora T héoden,
Amroth e de lthilien, e muitos capitães e cavaleiros. N unca um rei da Terra
com todo o seu povo, E lrond com seus ﬁlhos, assim como os príncipes de D oí
      N essa comitiva foram também a Rainha Arwen, C eleborn e G aladriel
Gimli, como sempre, foram juntos montados em Arod.
montou Scadufax, e P ippin acompanhou os cavaleiros de G ondor; L egolas e
sua estatura; Frodo e Samwise cavalgaram ao lado de Aragorn, G andalf
       P ara os outros C ompanheiros foram trazidos cavalos de acordo com a
carruagem com as armas do rei.
com a bandeira à frente; M erry, sendo o escudeiro de T héoden, foi na
carruagem que foi acompanhada por um cortejo de C avaleiros de Rohan,
pela C idade em silêncio. E ntão colocaram o esquife sobre uma grande
﻿levaram embora o Rei T héoden sobre um grande esquife dourado, passando
de Rohan foram até os Fanos e chegaram aos túmulos na Rath D inen, e
se preparava para deixar a C idade rumo ao norte. E ntão os reis de G ondor e
       Finalmente chegou o dia da partida, e uma comitiva numerosa e bela
pressente que logo ela vai desaparecer para sempre.
escolheu a Tarde, mas meu amor destina-se á M anhã. E meu coração
       — N ão, de minha parte está desculpado, senhor — disse ele. — V ocê
      Então Gimli fez uma grande reverência.
mandar buscar minha espada?
parte estou pronto a lutar com qualquer um que queira me desmentir. D evo
coloco a Rainha Arwen E strela Vespertina em primeiro lugar, e de minha
visto em outra companhia, eu teria dito tudo o que você deseja. M as agora
       — M as primeiro faço uma ressalva — disse Éomer. — Se eu a tivesse
       — Então preciso ir buscar meu machado — disse Gimli.
mais bela que existe.
       — I nfelizmente — disse Éomer —, não vou dizer que ela é a senhora
       — Bem, senhor — disse Gimli —, e o que me diz então?
agora eu a vi com meus próprios olhos.
certas palavras precipitadas a respeito da Senhora da Floresta D ourada. E
      — C abe a você decidir — disse Éomer. — P ois entre nós ainda há
rapidamente, se for necessário.
      — N ão, senhor — disse G imli —, mas posso providenciar isso
      — Gimli, filho de Glóin, seu machado está pronto?
antes que fosse descansar, mandou chamar Gimli, o anão, e lhe disse:
contemplou a beleza das senhoras presentes e se encheu de admiração. E
sentados á mesa em M erethrond, o G rande Salão de B anquetes, ele
daquela terra. Foram-lhes dadas as boas-vindas, e, quando todos estavam
cavalgando á C idade, e com ele veio um éored dos mais belos cavaleiros
      E m três dias, conforme dissera o rei, Éomer de Rohan chegou
incomodar — disse ela —, isso lhe trará ajuda.
do pescoço de Frodo. — Quando a lembrança do medo e da escuridão o
sobre o seu peito, pendurada numa corrente de prata, e a colocou em volta
       E ela pegou uma pedra branca semelhante a uma estrela que estava
entrelaçaram com a sua.
em memória de P edra Élﬁca e E strela Vespertina, cujas vidas se
que todas as feridas e todo o cansaço estejam curados. M as use isto agora,
lembrança do fardo for pesada, então você poderá permanecer no oeste até
chegar, se você assim quiser. Se seus ferimentos ainda lhe doerem e a
amargo. M as você irá em meu lugar, P ortador do Anel, quando a hora
é a mesma de L úthien, e como ela eu também escolhi tanto o doce como o
acompanhar meu pai quando ele partir para os P ortos, pois a minha escolha
      — V ou lhe dar um presente. P ois sou a ﬁlha de E lrond. N ão vou
       Mas a Rainha Arwen disse:
príncipes desta terra.
coisa que desejem, e deverão cavalgar com todas as honras e pompas dos
que esteja à altura de seus feitos, vocês o terão; mas poderão levar qualquer
seus companheiros. E se houver algum presente que eu possa lhes oferecer,
você estará livre para sempre do reino de G ondor, como também todos os
agora, antes de você partir, conﬁrmarei as palavras que Faramir lhe disse, e
Terra dos C avaleiros, e nós o acompanharemos em honra do T ombado. M as
dias Éomer retornará para levar T héoden de volta, para que ele descanse na
ao longo de um bom trecho da estrada, na verdade até Rohan. D aqui a três
      — I remos em sete dias — disse Aragorn. — P ois vamos acompanhá-lo
      — Então peço permissão para partir em breve — disse Frodo.
viagem longa, exceto uma.
com a sua espécie, e ele o aguarda, pois não deverá mais fazer qualquer
possuiu por mais tempo que você. Agora está avançado em anos, de acordo
que foi realizado por aquele poder agora está morrendo. M as o seu parente a
você conhece o poder da coisa que agora foi destruída, e sabe que tudo o
       — Surpreende-se com isso, Portador do Anel? — disse Arwen. — Pois
quando vi que entre todos os da casa de Elrond ele não viera.
dias tão abençoados, essa coisa é justamente a presença de B ilbo; ﬁquei triste
primeiro preciso ir a Valfenda. P ois, se alguma coisa pode estar faltando em
      — É verdade que desejo retornar ao C ondado — disse Frodo. — M as
renome do que muitos grandes reinos que não existem mais.
o seu povo tenha pouca fama nas lendas dos grandes, agora terá mais
para você sempre haverá boas-vindas em todas as terras do oeste. E , embora
B em, caríssimo amigo, a árvore cresce melhor na terra em que nasceu, mas
       — Sei o que vem me dizer, Frodo: você deseja retornar para casa.
de Frodo, levantando-se para cumprimentá-lo, e Aragorn disse:
de Valinor, enquanto a Arvore crescia e ﬂorescia. Alegraram-se com a visita
sentado com a Rainha Arwen perto da fonte: ela ia cantando uma canção
pensaram em retornar para seus lares. E Frodo dirigiu-se ao Rei, que estava
      Quando terminaram os dias de festejos, ﬁnalmente os C ompanheiros


                 CAPÍTULO VI: MUITAS DESPEDIDAS
e de sua longa espera.
no dia do Solstício de Verão, e cumpriu-se a história de seus árduos trabalhos
E Aragorn, o rei E lessar, casou-se com Arwen Undómiel na C idade dos Reis
e juntos eles subiram para a C idade Alta, e todas as estrelas ﬂoriram no céu.
montarias; E lrond entregou o cetro, e colocou a mão da ﬁlha na mão do Rei,
       E ntão o Rei deu boas-vindas aos convidados, que apearam das
nelas se extinguirá.
noites também serão belas e bem-aventuradas e todo o medo que existe
esperamos! E ste é o término. Agora não só os dias serão amados, mas as
sentimento de admiração, e disse a G andalf: — Finalmente entendo por que
testa e uma doce fragrância a envolvê-la, foi tocado por um profundo
       E Frodo, quando a viu chegar brilhando á noitinha, com estrelas na
cinzento, vinha Arwen, sua filha, Estrela Vespertina de seu povo.
carregando o cetro de Annúminas, e ao seu lado, montando um palafrem
cabelos; por último vinha M estre E lrond, poderoso entre elfos e homens,
gente bonita de sua terra, usando mantos cinzentos e pedras brancas nos
Celeborn, Senhor de Lothlórien, montando cavalos brancos e com eles muita
todos os membros da C asa de Valfenda, e depois deles a Senhora G aladriel e
E lladan com a bandeira de prata, e depois vinham G lorﬁndel e E restor e
N orte até os P ortões de M inas T irith. N a frente cavalgavam E lrohir e
estava dourado e o ar era fresco e fragrante os cavaleiros desceram a Estrada
da cor da saﬁra e estrelas brancas se abriam no leste, enquanto o oeste ainda
      E xatamente na V éspera do Solstício de Verão, quando o céu estava
Cidade se prepare!
muralhas do P elennor. E o rei disse: — Finalmente chegaram. Que toda a
pessoas que vinham cavalgando do norte, e que se aproximavam agora das
mensageiros de Amon D in, dizendo que havia uma comitiva de belas
      E ra o dia anterior ao Solstício de Verão quando chegaram à C idade
       E ele colocou vigias sobre as muralhas.
       — O sinal foi dado — disse Aragorn —, e o dia não está distante.
mês de junho, ficou carregada de flores.
fonte, e ela começou a crescer rápida e alegremente; e, quando chegou o
silêncio de Rath D inen. E Aragorn plantou a nova árvore no pátio perto da
com reverência; não a queimaram, mas a deitaram para que descansasse no
feri-la, e levou-a de volta à C idadela. E ntão a árvore seca foi arrancada, mas
percebeu, surpreso, que ela se prendia muito de leve á terra; retirou-a sem
        Aragorn encostou delicadamente sua mão á muda de árvore e ai
Nimloth é muito mais antiga do que a sua, Rei Elessar.
E lendil ﬁcou escondida nos ermos do norte. E apesar disso a linhagem de
ele foi colocado, escondido nas montanhas, da mesma forma que a raça de
deve ser plantado, para evitar que a linhagem desapareça do mundo. Aqui
despertará. L embre-se disso. P ois, se algum dia um fruto amadurecer, ele
através de muitos e muitos anos, e ninguém pode predizer o tempo em que
ﬁque maduro, mesmo as﻿sim a vida que existe dentro dele pode dormir
plantado aqui. P ois comenta-se que, embora o fruto da Árvore raramente
que os reis caíssem ou a Arvore secasse no pátio, um fruto deve ter sido
parar aqui na hora marcada? M as este é um antigo local sagrado, e, antes
muitos nomes, a M ais Velha das Árvores. Quem poderá dizer como ela veio
esta foi uma semente de G alathilion, que nasceu do fruto de Telperion dos
       — Realmente, esta é uma muda da linhagem de N imloth, a bela, e
       E Gandalf, aproximando-se, olhou para a pequena árvore e disse:
mais de sete anos de idade.
M ais Velha das Arvores. M as como veio parar aqui? P ois ela mesma não tem
       — Yé! utúvienyes! E ncontrei-a! Veja! Aqui está uma descendente da
       Então Aragorn exclamou:
iluminada pelo sol.
pequeno cacho de ﬂores, cujas pétalas brancas brilhavam como a neve
face superior e prateadas por baixo, e sobre sua esbelta copa carregava um
centímetros em altura. J á J á exibia jovens folhas longas e belas, escuras na
da orla da neve nascia uma muda de árvore que não ultrapassava noventa
à desolação, estava uma coisa viva. E ele subiu até ela, e viu que exatamente
descia da orla da neve; e, quando olhou, percebeu que ali, solitária, em meio
        E ntão Aragorn se virou, e havia uma ladeira de pedra atrás dele, que
desolado e frio! — disse Gandalf.
        — D esvie seu rosto do mundo verde, e olhe para onde tudo parece
terei um sinal de que um dia será de outro modo?
satisfeito? A Árvore no P átio da Fonte ainda está seca e estéril. Quando
aqueles que consideram esta C idade a sua rainha, se meu desejo não for
velhos, eu também ﬁcarei velho. E quem então deverá governar G ondor e
aqueles que agora estão nos ventres das mulheres nascerem e estiverem
longa que os outros homens, ela vai durar pouco tempo; e, depois que
e, embora seja o que sou e da raça pura do oeste, devendo ter uma vida mais
      — M as eu morrerei — disse Aragorn. — P ois sou um homem mortal,
em breve. E o fardo deverá ser carregado por você e pelo seu povo.
a minha. E u era o I nimigo de Sauron e meu trabalho está terminado. P artirei
       — N ão por muito tempo agora — disse G andalf. — A Terceira E ra foi
gostaria de contar com seus conselhos.
       — Sei muito bem disso, caro amigo — disse Aragorn —, mas ainda
Domínio dos Homens, e a Gente Antiga deverá desaparecer ou partir.
ﬁcam em torno delas, deverão ser moradias de homens. C hegou o tempo do
também terminou. E todas as terras que você está vendo, e aquelas que
tenha sido salvo, muita coisa deve agora morrer, e o poder dos T rês Anéis
ordenar o início e preservar o que pode ser preservado. P ois, embora muito
Terceira E ra do mundo está terminada, e a nova era começou; é sua tarefa
       — E ste é o seu reino, e o coração do reino maior que haverá. A
       E Gandalf disse:
o Mar.
estendida até P elargir, e mais além havia a luz na borda do céu que evocava
estrela a faiscar na distância; do outro lado viram o Rio como uma ﬁta
a visão atingia as cinzentas E myn M uil, e o brilho de Rauros era como uma
jardim, e uma névoa dourada velava as M ontanhas da Sombra. D e um lado,
lápis brancos tocados pela luz do sol, e todo o Vale do Anduin era como um
manhã chegara; e eles viram as torres da C idade bem abaixo deles como
precipício ao fundo da C idade. P ostados lá eles observaram as terras, pois a
campo elevado, perto da neve que cobria os picos, que se debruçava sobre o
costumavam ir. E eles subiram por caminhos íngremes, até chegarem a um
montanha acima, para um local alto e sagrado aonde apenas os antigos reis
em eras passadas, e que poucos agora ousavam pisar. P ois ela conduzia
encosta sul do M onte M indolluin, e lá os dois encontraram uma trilha feita
Aragorn para fora da C idade durante a noite, e o conduziu até os pés da
ﬁcaram se perguntando o que estaria acontecendo. M as G andalf levou
      C hegou um dia em que G andalf desapareceu, e os C ompanheiros
próprio Aragorn aguarda um sinal.
manter o segredo, pois a surpresa faz com que os elogios soem mais alto. E o
mesa, mas aqueles que trabalharam preparando o banquete gostam de
         — M uitas pessoas gostam de saber de antemão o que vai ser servido à
         E Gandalf disse:
forma.
cansado devido aos seus trabalhos, eu acho. Agora está voltando á antiga
menos reservado que antigamente? Quando você disse isso, ele estava
       — P ippin — disse Frodo —, você não tinha dito que G andalf estava
para as árvores e a relva faz menos de um ano que você partiu.
parecer mudadas, como se uma era do mundo tivesse passado, ainda assim
em maio, e o alto verão ainda nem chegou, e, embora todas as coisas possam
dia, e sabe o que o prende aqui. Quanto á passagem dos dias, estamos apenas
        — Quanto a B ilbo — disse G andalf. —, ele está aguardando o mesmo
espera, e o Condado é o meu lar.
felizes aqui, e não quero partir; mas os dias estão passando, e B ilbo está à
        — V ocê sabe que dia é esse sobre o qual Aragorn fala? P ois estamos
Frodo disse a Gandalf:
numa bela casa com G andalf, e eles iam e vinham com toda a liberdade. E
        D urante esse tempo, os C ompanheiros do Anel moraram juntos
dizer mais nada.
ter meus amigos por perto. — M as sobre tal dia ele não estava disposto a
durante todos os anos de minha maioridade, e quando chegar eu gostaria de
vocês participaram ainda não chegou. Aproxima-se um dia pelo qual esperei
gostaria que vocês esperassem um pouco mais: pois o ﬁm dos feitos dos quais
       — P or ﬁm todas essas coisas devem terminar — dizia ele —, mas eu
Gimli, pois Aragorn relutava diante da ideia da dissolução da sociedade.
       Os hobbits ainda permaneceram em M inas T irith, com L egolas e
removendo todas as cicatrizes da guerra e a lembrança da escuridão.
muitos voluntários de mãos dispostas, reconstruindo e renovando e
longe voltaram para seus lares cheios de alegria; mas na C idade trabalharam
C idade até os C ampos do P elennor. E ntão, todos os outros que moravam
enﬁleiravam pessoas para homenageá-los e aplaudi-los, desde o P ortão da
N orte, e com eles foram os Filhos de E lrond. Ao longo de toda a estrada se
C avaleiros de Rohan aprontaram-se e partiram cavalgando pela E strada
       Assim se passaram os dias alegres, e no oitavo dia de maio os
retornarei.
amei tanto tempo como a um pai for depositado em seu descanso ﬁnal,
uma vez, e ajudar meu irmão em seu trabalho; mas, quando aquele a quem
      — Agora devo ir para minha própria terra, para contemplá-la mais
       E Éowyn disse a Faramir:
um tempo.
resolvido, retornaremos para buscá-lo; mas deixemos que durma aqui por
sanar e pôr em ordem. M as, quanto ao T ombado, quando tudo estiver
preciso partir por um tempo para o meu próprio reino, onde há muito a
colinas afeiçoei-me a você, e essa afeição nunca irá se extinguir. M as agora
       — D esde o dia em que você surgiu diante de mim da verde relva das
       E Éomer respondeu:
descanse com seu próprio povo.
desejo. Ou, se você quiser, iremos a Rohan e o levaremos de volta, para que
lá ele deverá jazer para sempre entre os Reis de G ondor, se esse for o seu
como você sabe, deitamos T héoden, o Renomado, num túmulo nos Fanos, e
modo que nenhum dos dois nunca faltou ao outro, e nem faltará. Agora,
cavalgando do norte, e nunca uma aliança de povos foi mais abençoada, de
recompensa, pois somos irmãos. Foi uma hora feliz aquela na qual E orl veio
      — E ntre nós não pode haver palavras de dar ou receber, nem de
abraçaram e Aragorn disse:
       E por último Aragorn cumprimentou Éomer de Rohan, e os dois se
longos anos.
puriﬁcada, nenhum homem deverá morar lá antes que se passem muitos e
completamente destruída, e, embora em tempos vindouros ela possa ser
       — P ois — disse ele — M inas I thil, no Vale M orgul, deverá ser
morasse nas colinas de Emyn Arnen, à vista da Cidade.
deu a Faramir I thilien, para que fos﻿se seu principado, e pediu que ele
feliz, e ajoelhando-se beijou-lhe a mão, e partiu alegre e satisfeito. E Aragorn
        E então B eregond, percebendo a justiça e a clemência do Rei, ﬁcou
arriscou tudo, para salvá-lo da morte.
viver em E myn Arnen com honra e paz, no serviço daquele por quem você
a G uarda de Faramir, P ríncipe de I thilien, e você será capitão dele e irá
       — D eve ser assim, pois você foi designado para a C ompanhia B ranca,
no coração e baixou a cabeça. Mas o Rei disse:
        E ntão o sangue sumiu do rosto de B eregond, que recebeu um golpe
Tirith.
você deve deixar a G uarda da C idadela, e deve sair da C idade de M inas
ainda porque tudo o que fez foi por amor ao Senhor Faramir. N ão obstante,
       — T oda a pena ﬁca remitida devido ao seu valor em batalha, e mais
era a morte. Portanto agora vou pronunciar sua sentença.
permissão do Senhor ou do C apitão. P or essas coisas, antigamente, a pena
onde isso não é permitido. Além disso, você abandonou seu posto sem a
        — B eregond, através de sua espada o sangue se espalhou nos Fanos,
        E o Rei disse a ele:
fosse julgado.
seu valor; por último o capitão da G uarda lhe trouxe B eregond, para que
presença muitas pessoas, para que recebessem seu elogio e recompensa por
redor do L ago N úrnen, para que lhes pertencessem. E foram trazidas à sua
H arad; os escravos de M ordor ele libertou, dando-lhes todas as terras ao
rendido e os mandou embora em liberdade, e fez as pazes com o povo de
Trevas, e da Terra Parda no oeste. E o rei perdoou os orientais que se haviam
muitas terras e povos, do leste e do sul e das fronteiras da Floresta das
P alácio dos Reis e pronunciou seus julgamentos. E mbaixadas vieram de
       N os dias seguintes á sua coroação, o Rei sentou-se em seu trono no
preservava a lembrança e a glória dos anos passados.
término da Terceira E ra do mundo, entrando na nova era, a C idade ainda
das crianças; nenhuma janela ﬁcou fechada e nenhum pátio vazio; e após o
sanado e melhorado, e as casas se encheram de homens e mulheres e do riso
trabalhava nela, e o P ovo da Floresta alegrava-se em visitá-la; tudo foi
ruas eram pavimentadas de mármore branco, e o P ovo da M ontanha
árvores e fontes, e seus portões eram confeccionados em mithril e aço, e suas
mesmo mais do que nos dias de suas primeiras glórias; e encheu-se de
       E m seu tempo a C idade ﬁcou mais bonita do que jamais fora, até
do rei Elessar, do qual falaram muitas canções.
e das E strelas foi desfraldada sobre o torreão mais alto, e iniciou-se o reinado
cobertas de ﬂores, chegando á C idadela, e a adentrou; a bandeira da Arvore
harpas, violas e flautas, e do canto de vozes límpidas, o Rei passou pelas ruas
chegando até a barreira, e Húrin das Chaves a afastou; em meio à música de
      E nesse momento todas as trombetas soaram, o Rei E lessar avançou
      — Eis o rei!
suas mãos, e uma aura de luz o envolvia.
ﬂor da virilidade; e a sabedoria ornava-lhe a fronte, e havia força e cura em
ergueu acima de todos os que estavam perto; parecia velho em dias, mas na
sendo revelado pela primeira vez. Alto como os antigos reis dos mares, ele se
contemplaram em silêncio, pois tiveram a impressão de que ele lhes estava
       M as quando Aragorn se levantou todos os que estavam presentes o
enquanto perdurarem os tronos dos Valar!
      — Agora chegaram os dias do Rei, e que sejam bem-aventurados
cabeça, dizendo:
G andalf; Aragorn ajoelhou-se, e G andalf colocou-lhe a corôa B ranca sobre a
        E ntão Frodo veio à frente e tomou a corôa de Faramir e levou-a para
foi ele o promotor de tudo o que foi realizado, e esta vitória lhe pertence.
mim, e que M ithrandir a colocasse sobre minha cabeça, se assim desejar; pois
herança. Em sinal disto gostaria que o Portador do Anel trouxesse a corôa até
        — P elo trabalho e pelo valor de muitos, tomo posse do que é meu por
própria cabeça, mas devolveu-a a Faramir, dizendo:
       Então, para a surpresa de muitos, Aragorn não colocou a corôa sobre a
vou morar, e também meus herdeiros, até o fim do mundo."
nas asas do vento: "D o G rande M ar vim para a Terra-média. N este lugar
      E essas foram as palavras que E lendil disse quando chegou do M ar
Ambar-metta!
      — Et Lârelio Endorenna utúlien. Sinome maruvan ar HiLdinyar tenn
      Então Aragorn pegou a corôa e a ergueu, dizendo:
pedras, e na ponta uma única joia, cuja luz subia como uma chama.
era o emblema dos reis que vieram pelo M ar; no aro da corôa reluziam sete
feitas de pérolas e prata, a semelhança de asas de uma ave marítima, pois
C idadela, mas era mais alta, e toda branca, e as asas dos dois lados eram
ergueu uma corôa antiga. T inha o formato dos elmos dos G uardas da
        E ntão os guardas deram um passo à frente, e Faramir abriu o cofre, e
rei, cujos dias transcorreram no tempo de nossos remotos antepassados.
Regente, eu hoje trouxe até aqui de Rath D inen a corôa de E arnur, o último
coisas devem ser feitas agora de modo diferente, usando a autoridade do
das mãos de seu pai no túmulo onde foi depositado. M as uma vez que as
morresse; e, se isso não fosse possível, então ele deveria ir sozinho e tomá-la
costume antigo, o rei deveria receber a corôa de seu pai antes que este
        — H omens de G ondor, os mestres na tradição dizem que, conforme o
ela foi obrigada a se calar, pois Faramir falou outra vez.
entrou, como eu estava lhe dizendo, e ele me disse... — então mais uma vez
        — I sso é apenas uma cerimônia de nossa C idade, prima; pois ele já
        E Ioreth disse à sua parente:
       E todo o exército e todo o povo gritaram sim a uma só voz.
entrar na Cidade para ali morar?
Valandil, ﬁlho de I sildur, ﬁlho de E lendil de N úmenor. D eve ele ser rei e
batalha, cujas mãos trazem a cura, o P edra Élﬁca, E lessar da linhagem de
portador da E strela do N orte, possuidor da E spada Reforjada, vitorioso em
de Arathorn, chefe dos dúnedain de Amor, C apitão do E xército do Oeste,
Finalmente chegou alguém para reivindicar o trono. Aqui está Aragorn, filho
       — H omens de G ondor, ouçam agora o Regente deste Reino! Vejam!
       Então Faramir levantou-se e falou numa voz límpida:
enquanto durar minha linhagem. Desempenha agora o teu oficio!
      — Tal oﬁcio não está terminado, e deverá ser teu e de teus herdeiros
dizendo:
       — E estendeu um bastão branco; mas Aragorn o tomou e o devolveu,
entregar seu oficio.
ajoelhou-se, dizendo: — O último Regente de G ondor pede permissão para
       Faramir foi ao encontro de Aragorn no meio de todos ali reunidos, e
lebethron, adornado de prata.
vestindo a armadura da C idadela, carregando um grande cofre negro de
por quatro homens que caminhavam atrás deles usando altos elmos e
P ortão Faramir e H úrin das C haves, desacompanhados de outros, exceto
pois uma única trombeta soou, e fez-se silêncio profundo. E ntão vieram do
       M as I oreth não pôde continuar instruindo sua parente do interior,
"Ioreth, os homens se lembrarão por muito tempo de suas palavras", e...
curador", disse eu; e foi assim que se descobriu tudo. E M ithrandir me disse:
diz por aí; e ele tem as mãos que curam. "As mãos do rei são as mãos de um
muito gentil em sua fala, note bem, mas tem um coração de ouro, como se
íntimos, ouvi dizer. Agora, ele é um prodígio, o Senhor P edra Élﬁca: não
C idade. D eve ser o que caminha com o nosso P edra Élﬁca. São amigos
fogo à T orre dele, acredite se puder. P elo menos é isso o que se conta na
apenas de seu escudeiro, e lutou sozinho contra o Senhor do E scuro, e arcou
valorosos. Veja bem, prima, um deles foi para a Terra N egra acompanhado
se conta. E u sei, pois cuidei de um deles nas C asas. São pequenos, mas
distante terra dos P equenos, onde são príncipes de grande renome, pelo que
I mloth M elui, que estava ao seu lado. — Aqueles são P eriain, vindos da
       — N ão, prima! E les não são meninos — disse﻿ I oreth à sua parente de
pequenas figuras que a muitos causaram surpresa.
P ríncipe I mrahil e G andalf, todo vestido de branco, além de quatro
presa por um ﬁno ﬁlete de prata. C om ele vinham Éomer de Rohan, o
longe; mas em sua cabeça não havia nada, exceto uma estrela sobre a testa,
completamente branco, preso ao pescoço por uma joia verde que brilhava ao
malha metálica preta com um cinto prateado, e usava um longo manto
à frente veio, caminhando devagar, o Senhor Aragorn. Estava vestindo uma
sobre todos quando do exército avançaram os dúnedain em prata e cinza; e
por todo o povo da C idade e de todas as partes da região. Um silêncio caiu
rodeado pelos soldados e cavaleiros de G ondor e de Rohan, como também
       H avia agora um amplo espaço diante das muralhas de M inas T irith
e levando guirlandas de flores.
P ortão havia uma grande multidão de gente bonita vestida de muitas cores
com o M arechal E llhelm e muitos de seus cavaleiros; e dos dois lados do
juntamente com outros capitães de G ondor; a Senhora Éowyn de Rohan
estacada estavam o Regente Faramir e H úrin, o G uardião das C haves,
armados vestindo prata e negro, erguendo longas espadas. À frente da
construída atravessando a entrada da C idade, e lá estavam homens
portões ainda não haviam sido reconstruídos, e uma estacada fora
P órtico e pararam a duzentos metros das muralhas. Até aquele momento, os
nascer do sol, ondulando como prata. E assim eles chegaram diante do
C idade, e o povo os via avançar ﬁleira após ﬁleira, faiscando e reluzindo ao
       Agora os C apitães do Oeste conduziam seu exército em direção à
sobre Gondor pela última vez.
brilhante como neve ao sol, não trazendo emblema ou insígnia, foi hasteado
vento; sobre a T orre B ranca da C idadela o estandarte dos Regentes, prata
alguma, todos os sinos repicaram, e as bandeiras se abriram tremulando ao
clara sobre as montanhas do leste, nas quais não pairava mais sombra
enquanto os homens aguardavam a aurora. E quando o sol surgiu na manhã
pavilhões montados no campo, e durante toda a noite as luzes arderam,
      P or ﬁm chegou o dia em que das muralhas podiam-se ver os
Lebennin.
de cornetas de prata, e cantores de voz límpida vieram dos vales de
harpistas de toda a região, e havia também tocadores de violas, de ﬂautas e
para seus lares carregadas de ﬂores; e de D ol Amroth vieram os melhores
C idade se encheu de novo de mulheres e lindas crianças que retornaram
marítimas; todos os que puderam se apressaram em direção á C idade. E a
de G ondor, de M in-Rimmon até P innath G elin e as distantes costas
aﬂuxo de pessoas, pois as notícias tinham se espalhado por todos os cantos
       Agora todas as coisas estavam prontas na C idade, e havia um grande
permaneceu até a chegada do Rei Éomer.
esta C asa se tornou para mim a mais feliz de todas as moradias. — E lá
       — Apesar de agora eu ter permissão para partir, gostaria de ﬁcar. P ois
      Mas Éowyn disse:
retorne.
Recomendo-a aos cuidados do Regente da C idade, até que seu irmão
desejando-lhe que jamais volte a ter qualquer doença ou sofrimento.
       — E ntão eu a dispenso de meus cuidados e digo-lhe adeus,
       E o Diretor disse:
       — Aqui está a Senhora Éowyn de Rohan, e agora ela está curada.
        E ao Diretor das Casas Faramir disse:
dadas até as Casas de Cura.
brilhava ao redor deles quando desceram das muralhas e foram de mãos
alto, à vista de muitas pessoas. E realmente muitos viram os dois e a luz que
céu ensolarado, sem se preocupar se estavam sobre a muralha, num ponto
       — G ostaria — disse Faramir. E tomando-a nos braços beijou-a sob o
mulher da raça de Númenor para ele escolher?"
um senhor que domou uma intrépida escudeira do norte! N ão havia uma
ela. — E você gostaria que seu povo orgulhoso dissesse a seu respeito: "Lá vai
       — E ntão devo deixar meu próprio povo, homem de G ondor? — disse
alegria, se a Senhora Branca vier.
na bela I thilien, e lá faremos um jardim. T odas as coisas crescerão ali com
se ela quiser, então atravessaremos o Rio e em dias mais felizes iremos morar
assim me casarei com a Senhora B ranca de Rohan, se ela assim o desejar. E ,
        — Assim está bem — disse ele —; pois eu não sou um rei. E mesmo
        Então Faramir sorriu com alegria.
        — Não desejo mais ser uma rainha — disse ela.
estéreis. — Outra vez olhou para Faramir.
matança. Serei uma curadora, e amarei todas as coisas que crescem e não são
grandes C avaleiros, e deixarei de me regozijar apenas com canções de
Sombra partiu! N ão serei mais uma escudeira, nem competirei com os
       — E stou em M inas Anor, a T orre do Sol — disse ela —; e eis que a
para ela.
ela percebeu a mudança. E de repente seu inverno passou e o sol brilhou
       N aquele momento o coração de Éowyn mudou, ou então ﬁnalmente
Gondor, ainda assim eu a amaria. Éowyn, você não me ama?
medo, e não lhe faltasse nada; fosse você a bem-aventurada Rainha de
sua tristeza. M as agora, mesmo que você não sentisse tristeza alguma, nem
até do que a língua dos elfos pode descrever. E eu a amo. J á senti pena de
esquecido; e você é uma senhora bela, considero eu, e sua beleza está acima
senhora nobre e valorosa, e obteve um renome que não deverá ser
Éowyn! M as eu não lhe ofereço minha comiseração. P ois você é uma
      — N ão despreze a comiseração oferecida por um coração gentil,
      E Éowyn olhou para Faramir firme e longamente; Faramir disse:
corajosa em batalha. Olhe para mim, Éowyn!
compreensão e pena, então você não desejou mais nada, exceto uma morte
maior que existe atualmente. M as, quando lhe ofereceu apenas
soldado, assim ele lhe pareceu. Pois é o que ele é, um senhor entre homens, o
E , como um grande capitão pode parecer admirável para um jovem
ser elevada bem acima das coisas mesquinhas que se arrastam sobre a terra.
Aragorn. P orque ele era nobre e pujante, e você queria ter renome e glória e
       — I sso eu sei — disse ele. — V ocê desejava ter o amor do Senhor
comiseração de nenhum.
       — D esejava ser amada por outro, respondeu ela. — M as não quero a
você não me ama, ou não deseja me amar"?
esses dois motivos, e você não está conseguindo escolher entre eles. Éowyn,
então porque eu não vou, e você deseja ficar perto de mim. E talvez seja por
herdeiro de E lendil, em seu triunfo não lhe traria felicidade alguma. Ou
porque apenas seu irmão a chamou, e contemplar o Senhor Aragorn,
      — E ntão, se é esse o seu desejo, senhora — disse ele —: você não vai
      — Não quero brincar com enigmas. Fale mais claramente!
      E ela disse:
      — Pode haver dois motivos, mas qual é o verdadeiro eu não sei.
      Mas ele respondeu:
      — Você não sabe?
      E ela disse:
Cormallen além de Cair Andros, onde seu irmão a aguarda?
      — Éowyn, por que você continua aqui, e não vai aos festejos em
muralhas juntos, e ele lhe disse:
      E ntão Faramir foi procurá-la, e mais uma vez os dois ﬁcaram sobre as
Faramir.
pessoa triste e doente. O D iretor das C asas ﬁcou preocupado, e falou com
empalidecera de novo, e parecia que em toda a C idade ela era a única
estava nas C asas de C ura, e caminhava sozinha no jardim, e seu rosto
com isso, mas a via raras vezes, ocupado com muitos assuntos; ela ainda
pedindo que ela fosse até o campo de C ormallen. E Faramir se surpreendeu
       E Éowyn não foi, embora seu irmão lhe tivesse enviado um recado,
e seu dever era preparar tudo para alguém que iria substitui-lo.
recuperado, reassumira sua função e a Regência, embora por pouco tempo,
para C air Andros de navio; mas Faramir não foi, pois agora, estando
com as carroças que levaram suprimentos até Osgiliath, prosseguindo de lá
a C idade se preparava para a chegada do Rei. M erry foi convocado e partiu
trazidas de Cair Andros ﻿por velozes cavaleiros, sobre tudo o que se passara, e
festejaram juntos nos campos de G ondor. E agora chegavam noticias,
       Os dias que se seguiram foram dourados, e a primavera e o verão
       E o povo cantou em todos os caminhos da Cidade.


      Cantai todos, ó povo!

      e a Cidade será abençoada.
      e será plantada nos lugares altos,
      E a Árvore que havia secado renovada será,

      e ele habitará entre vós todos os dias de vossa vida.
      que vosso Rei há de voltar outra vez,
      Cantai e alegrai-vos, vós todos, filhos do oeste,

      e vosso Rei já pôde passar em marcha triunfal.
      e o Portão Negro foi quebrado,
      que vossa vigília não foi em vão,
      Cantai e jubilai, ó povo da Torre da Guarda,

      e a Torre Escura enfim ruiu.
      que o Reino de Sauron para sempre acabou,
      Cantai, ó povo da Torre de Anor,
superavam qualquer esperança, exclamando:
voando uma grande Águia, trazendo notícias dos Senhores do Oeste que
      E , antes que o sol tivesse descido do meio-dia, do leste chegou
uma fonte que eles não conheciam.
homens cantavam devido à alegria que lhes inundava os corações, vinda de
as águas do Anduin brilharam como prata, e em todas as casas da C idade
misturaram no ar. E a Sombra partiu, e o sol foi descoberto, e a luz jorrou; e
forte subiu e soprou, e seus cabelos, negros e dourados, esvoaçaram e se
       E assim ﬁcaram sobre as muralhas da C idade de G ondor, e um vento
Abaixou-se e beijou-lhe a testa.
Rohan, nesta hora não acredito que qualquer escuridão possa perdurar! —
pode negar se apoderam de mim. Éowyn, Éowyn, Senhora B ranca de
membros estão leves, e uma esperança e uma alegria que nenhuma razão
estamos no ﬁm dos dias. M as meu coração diz o contrário, e todos os meus
minha mente consciente me diz que um grande mal aconteceu e que
imagem em minha cabeça. N ão sei o que está acontecendo. A razão de
     — N ão — disse Faramir, olhando no rosto dela. — Foi apenas uma
— A Escuridão Inescapável? — E de repente ela se aproximou mais dele.
      — E ntão você acha que a E scuridão está chegando? — disse Éowyn.
avançando, uma escuridão inescapável. Eu sempre sonho com isso.
grande onda escura subindo acima das terras verdes e cobrindo as colinas, e
      — Sim — disse Faramir —, da terra do P onente que soçobrou. e da
      — De Númenor? — perguntou Éowyn.
ouvir o som da própria voz.
       — I sso me faz lembrar de N úmenor — disse Faramir, surpreso ao
começaram de novo a bater.
suspiro subiu de todas as terras ao redor, e de repente seus corações
eles sentiram as muralhas da C idade estremecendo. Um som como um
em volta dela faiscavam relâmpagos; então um tremor percorreu a terra, e
escuridão se ergueu, assomando como uma onda que engoliria o mundo, e
cordilheiras das distantes montanhas, uma outra vasta montanha de
sem saber do quê. E ntão, de repente, tiveram a impressão de que, acima das
entrelaçaram, sem que eles se dessem conta disso. C ontinuavam á espera
      E , enquanto ﬁcaram assim, suas mãos se encontraram e se
corações cessou. O tempo parou.
própria respiração de ambos podia-se ouvir; a própria batida de seus
nem voz, nem canto de pássaro, nem farfalhar de folhas, nem sequer a
todos os sons na C idade ou nas regiões ao redor silenciaram: nem vento,
estavam, de que o vento cessou, e a luz diminuiu e o sol foi ofuscado, e
não disseram mais nada, e tiveram a impressão, ali sobre a muralha onde
       — Sim, nós dois aguardamos o golpe do destino — disse Faramir. E
golpe do destino.
atrás de mim não posso dizer. P ois ainda não posso me virar. Aguardo algum
maligno, e está totalmente escuro diante de meus pés, mas se há alguma luz
não vamos falar nisso! N ão vamos falar nada! E stou à beira de um abismo
tenha encontrado nestes dias que pudesse perder. M as venha, meu amigo,
ele com um ar grave, e seus olhos eram doces. — N ão consigo pensar no que
       — Perder o que encontrou, senhor? — respondeu ela; mas olhou para
que eu perdesse tão depressa o que encontrei.
muito escuros. Éowyn, agora eu não gostaria que este mundo acabasse, ou
porque agora o medo e a dúvida destes tempos malignos realmente ﬁcaram
sofrimento que jamais pensei conhecer. Alegria em vê-la; mas sofrimento,
disser: esses dias me trouxeram ao mesmo tempo uma alegria e um
       — Sete dias — disse Faramir. — M as não me leve a mal, se eu lhe
deve ter agora chegado lá? Já faz sete dias que partiu
       — O P ortão N egro não ﬁca naquela direção? — disse ela. — E ele não
       — O que está procurando, Éowyn? — perguntou Faramir.
onde, distante, o céu estava firme e claro.
através das terras cinzentas que a rodeavam, dentro do olho do vento frio
      M as agora ela tremia sob o manto estrelado, e olhava para o norte,
de Éowyn.
tristeza: e esse manto lhe parecia uma roupa adequada á beleza e á tristeza
apenas uma lembrança de encanto em dias distantes e de sua primeira
a sua mãe, Finduilas de Amroth, que morrera precocemente, e era para ele
verdadeiramente majestosa ao lado dele. O manto fora confeccionado para
mandara buscar esse manto para agasalhá-la; achou que ela parecia bela e
verão, adomado com estrelas prateadas na barra e no pescoço. Faramir
Éowyn vestia um grande manto azul, da cor profunda de uma noite de
       T rajavam roupas quentes e capas pesadas, e sobre tudo a Senhora
pareciam cinzentas e desoladas.
norte, cortante, e aumentava cada vez mais; mas as terras ao redor
E stava frio. Um vento que se erguera durante a noite soprava agora do
e todos os corações estavam anuviados. Os dias também já não eram claros.
olhando por sobre as muralhas da C idade. Ainda nenhuma notícia chegara,
com Faramir pela primeira vez; e os dois estavam juntos mais uma vez,
       Assim chegou o quinto dia desde que a Senhora Éowyn encontrou-se
dia.
dois pacientes sob seus cuidados prosperavam e cresciam em força a cada
maus presságios nos corações dos homens naqueles dias, mesmo assim esses
menos pesada; e era certo que, por mais pesado que fossem o temor e os
alegrou-se em seu coração, pois era um curador, e sua preocupação ﬁcou
que se seguiu ﬁzeram a mesma coisa. E o D iretor, olhando de sua janela,
árvore verde, por vezes em silêncio, por vezes conversando. E a cada dia
desceu, e os dois ﬁcaram caminhando na relva ou sentados juntos sob uma
muralhas, vestida toda de branco, reluzindo ao sol. E ele a chamou, e ela
      M as pela manhã, quando Faramir veio das C asas, ele a viu sobre as
caminharam no jardim, mas ela não veio.
inquietação de Éowyn de Rohan. E no belo inicio de noite Faramir e M erry
M erry colocou em palavras; agora ele julgava entender algo da tristeza e da
conversaram longamente, e Faramir soube de muita coisa, mais até do que
      E assim M erry foi enviado a Faramir, e enquanto o dia durou eles
cavalgando junto com o rei, e ao final com a Senhora, pelo que dizem.
informações se procurasse o P equeno que está conosco; pois ele esteve
      — N ão duvido, senhor — disse o D iretor —, de que teria mais
tudo o que este pôde lhe contar sobre a Senhora de Rohan.
       Quando retornou ao seu quarto, mandou chamar o D iretor, e ouviu
a casa que para as muralhas ao leste.
tempo, caminhou sozinho no jardim, e seu olhar agora se voltava mais para
ela lhe fez um gesto cortês e voltou para a casa. M as Faramir, por um longo
quarto. V ou caminhar ao ar livre pela graça do Regente da C idade. — E ntão
       M as pelo menos lhe agradeço por isso, por não precisar ﬁcar em meu
mãos não são delicadas.
sobre mim. N ão me olhe em busca de cura! Sou uma escudeira e minhas
       — N ão eu, infelizmente, senhor — disse ela. — A Sombra ainda paira
nos trouxe de volta.
pudesse vê-la. P ois nós dois passamos sob as asas da Sombra, e a mesma mão
ﬁrmeza; mas aliviaria meu coração se, enquanto o sol ainda brilha, eu ainda
escuridão caia sobre nosso mundo, e ﻿quando chegar espero enfrentá-la com
cheias de tristeza. P ode ser que restem apenas alguns dias antes que a
agora não vi em G ondor ﬂores ou mulheres tão encantadoras, nem tão
colinas há ﬂores belas e cintilantes, e donzelas ainda mais bonitas; mas até
       — E ntão, Éowyn de Rohan, digo-lhe que é linda. N os vales de nossas
       — Sim.
       — Aceitaria uma resposta direta? — disse ele.
meu senhor? — disse ela. — Eu não desejo conversar com homens vivos.
tingiu-lhe o rosto pálido. — C omo eu poderia suavizar sua preocupação,
       Então ela levantou a cabeça e olhou nos olhos dele de novo; um rubor
caminhasse em minha companhia.
preocupação, se estivesse disposta a conversar comigo, ou às vezes
caminhando e esperando, e também olhando para o leste. Suavizaria minha
todas as nossas esperanças se dirigiram. E aqui poderá me encontrar,
jardim ao sol quando bem quiser; e poderá olhar para o leste, para onde
cuidados, senhora, e guardar seu repouso, então poderá caminhar neste
       N esse ponto darei ordens ao D iretor. Se ﬁcar nesta casa sob nossos
janela não dá para o leste? — disse ele. — Isso pode ser solucionado.
       Faramir sorriu, embora seu coração estivesse cheio de pena. — Sua
donzela jovem e triste.
dias. E minha janela não dá para o leste. — Sua voz agora era a de uma
       — M as os curadores querem que eu ﬁque de repouso por mais sete
própria do que com ele, ela disse:
       E ntão, num tom suave, como se estivesse mais falando consigo
abaixou-se um pouco.
caiu-lhe pelas faces como uma gota cintilante de chuva. Sua cabeça altiva
primeiro leve presságio de primavera. Uma lágrima surgiu em seus olhos e
de que algo nela amoleceu, como se uma forte geada estivesse cedendo ao
      Éowyn não respondeu, mas observando-a Faramir teve a impressão
horas de espera.
ainda há tempo. A senhora e eu, ambos devemos suportar com paciência as
enfrentá-la à sua própria maneira, se fizer como o Diretor ordenou enquanto
atingir a todos, quer a desejemos ou não. E stará mais bem preparada para
restassem forças — disse Faramir. — Mas a morte em batalha pode ainda nos
       — É tarde demais, senhora, para seguir os C apitães, mesmo que lhe
ele morreu, alcançando tanto a honra como a paz.
guerra como meu irmão Éomer ou, melhor ainda, como o Rei T héoden, pois
        — M as não desejo ser curada — disse ela. — D esejo cavalgar para a
assuntos de sua alçada, a não ser em caso de extrema necessidade.
feito isso, ainda assim ouviria o conselho dele, e não o desautorizaria em
E também ainda não assumi minha função na C idade. M as, se já tivesse
      — E u mesmo estou sob a guarda do D iretor — respondeu Faramir. —
mental para executar uma tarefa enfadonha até o fim.
considerá-la apenas geniosa, como uma criança que não tem a ﬁrmeza
P ensou que aquele homem, ao mesmo tempo austero e gentil, poderia
orgulho, seu coração vacilou, e pela primeira vez ela duvidou de si mesma.
partir — disse ela; mas, embora suas palavras ainda fossem cheias de
      — G ostaria que ordenasse a esse D iretor que me desse permissão para
alcance.
      — O que deseja? — disse ele outra vez. — Farei o que estiver ao meu
alguém a quem nenhum Cavaleiro de Rohan poderia superar em batalha.
mesmo assim soube, pois fora criada entre homens guerreiros, que ali estava
lhe o coração. E ela, olhando para ele, viu a grave ternura em seus olhos, e
beleza de Éowyn, combinada com a tristeza que ela sentia,poderiam partir-
um homem profundamente suscetível à pena, teve a impressão de que a
Também eu sou um prisioneiro dos curadores. — Olhou para ela, e, sendo
       — O que gostaria que eu ﬁzesse, senhora? — perguntou Faramir. —
       A um aceno de Faramir, o Diretor fez uma reverência e saiu.
perdura.
batalha, corri na direção da morte. M as não morri, e a batalha ainda
que desejam se curar. M as não posso ﬁcar indolente, ociosa, aprisionada. N a
cuidados que me entristece. N enhuma casa poderia ser melhor para aqueles
      — N ão o entenda mal, senhor — disse Éowyn. — N ão é a falta de
Cidade.
minha guarda. M as ela não está satisfeita, e deseja falar com o Regente da
Rohan. E la cavalgou ao lado do rei e foi seriamente ferida, e agora está sob
       — M eu senhor — disse o D iretor —, aqui está a Senhora Éowyn de
seus olhos argutos perceberam a tristeza e a aflição que ela sentia.
Senhora Éowyn de Rohan; ficou penalizado, pois viu que ela estava ferida, e
leste. Ao chegar, o D iretor pronunciou seu nome, e ele se virou e viu a
coração estava pesaroso, e ele olhava por sobre as muralhas na direção do
sol o aquecia, e ele sentia a vida correr renovada em suas veias; mas seu
       O Senhor Faramir caminhava solitário no jardim das C asas de C ura; o
       — Pode me levar até ele? Então saberá.
caminho da recuperação. Mas eu não sei...
      — N esta casa, senhora. E le foi seriamente ferido, mas agora já está a
      — Onde posso encontrá-lo?
Mas o Senhor Faramir é por direito o Regente da Cidade.
Rohan, e o Senhor H úrin, pelo que ouvi dizer, lidera os homens de G ondor.
responsabilidade minha. H á um marechal comandando os C avaleiros de
      — N ão sei bem ao certo — respondeu ele. — E ssas coisas não são
Cidade?
      — Não há nada a fazer? — disse ela. — Quem está no comando desta
pausa, ela se virou para ele outra vez.
que se abria para o leste. E le suspirou e balançou a cabeça. D epois de uma
branco, sua mão crispou-se no momento em que se virou e olhou pela janela
      O D iretor olhou para ela. E ra altiva, os olhos brilhavam no rosto
permitido, nesta hora escura eu teria escolhido a segunda opção.
mau morrer em combate, mesmo com um sofrimento amargo. Se me fosse
exércitos? E não é sempre bom estar com o corpo curado. N em é sempre
G ondor ﬁcasse apenas ajuntando ervas, quando o Senhor do E scuro ajunta
ainda podem morrer por meio delas. O senhor gostaria que o povo de
M estre D iretor — respondeu Éowyn —, e aqueles que não têm espadas
        — Só é necessário um inimigo para preparar uma guerra, e não dois,
já está cheio de feridas e infortúnios mesmo sem guerras para multiplicá-los.
espadachins. Apesar disso, ainda teríamos muito a fazer sem eles: o mundo
curadores, só estamos procurando remendar os rasgos feitos pelos
assim, se as velhas histórias são verdadeiras. M as por longos anos nós, os
N ão é o que acontece em G ondor atualmente, embora outrora tenha sido
parece estranho que uma mão que cura deva também brandir uma espada.
veio do norte os lidera. E le é um grande senhor, e um curador; e a mim me
cavalgaram para o Vale M orgul, e os homens dizem que o novo capitão que
       — N ão há notícias — disse o D iretor —, exceto a de que os Senhores
As aias não me dizem nada.
de novo, se não houver nada que eu possa fazer. N ão há noticias da guerra?
apenas por meu braço esquerdo, e este está repousando. M as vou adoecer
       — E stou curada — disse ela —, pelo menos meu corpo está, a não ser
que retorne.
cama por mais sete dias, ou pelo menos foi o que me recomendaram. P eço
ordenado que lhe dispensasse cuidados especiais. D everia repousar em sua
       — Senhora — respondeu ele —, ainda não está curada, e foi— me
tempo nesse repouso indolente.
       — Senhor — disse ela —, estou muito ansiosa, e não posso ﬁcar mais
Diretor das Casas de Cura.
tinham vestido e colocado seu braço numa tipóía de linho, ela se dirigiu ao
mostrou disposta a que a contradissessem: levantou-se da cama. E, quando a
ordenou às aias que a assistiam que trouxessem suas roupas, e não se
       Apenas dois dias após a partida dos C apitães, a Senhora Éowyn
houvera qualquer boato sobre o que estava se passando no leste.
sombra das montanhas, nenhum mensageiro retornara, nem tampouco
partiu do Vale M orgul e tomou a estrada que conduzia ao norte, sob a
pudessem vencê-las. E nenhuma noticia chegava. D epois que o exérc﻿ito
forças por demais escuras e terríveis para que qualquer poder ou coragem
chegara até eles durante a noite, partira outra vez para uma guerra contra
queimado, morto jazia o Rei de Rohan em sua C idadela, e o novo rei, que
manhã notícias de destruição. O senhor daquele povo estava morto e
homens cujos dias continham poucas esperanças, e que esperavam a cada
tempo e o sol claro haviam parecido apenas um arremedo aos olhos de
     Sobre a cidade de G ondor pairava dúvida e grande medo. O bom


                  CAPÍTULO V: O REGENTE E O REI
Olifante.
ou clareira secreta da ﬂoresta, talvez num momento fugaz, o grande
passado, e Sam sempre alimentava a esperança de ver, em alguma sombra
um lugar para o outro, visitando outra vez os lugares pelos quais já tinham
correnteza do Anduin perto da Ilha de Cair Andros. Os hobbits andavam de
seu portão de pedra, e atravessava os prados ﬂoridos, dirigindo-se para a
cachoeira podia ser ouvido na noite, quando passava descendo através de
acampado, ﬁcava perto de H enneth Annún, e o rio que corria de sua
dias em I thilien. P ois o C ampo de C ormallen, onde o exército estava agora
manhã acordaram outra vez em meio à paz e á esperança; passaram muitos
       E ntão os outros também saíram, e Frodo e Sam foram dormir. P ela
assim, cantando, Legolas saiu, descendo a colina.
V éspera de M aio, e o Rei entraria pelos seus portões com o nascer do sol. E
montaram seus pavilhões e aguardaram a chegada da manhã, pois era
escuridão e o fogo para atingir um novo dia. E lá, no meio dos campos, eles
H omens de G ondor, última lembrança do P onente, que atravessara a
e viram outra vez as torres brancas sob a alta M indolluin, a C idade dos
por mais um dia; no dia seguinte chegaram aos campos verdes do P elennor
navegaram de C air Andros pelo Anduin até Osgiliath, e lá permaneceram
Oeste partiram de novo; foram de navio com todos os seus homens, e
      M as por ﬁm, quando o mês de maio se aproximava, os C apitães do
penetrado em Mordor e destruído as fortalezas ao norte daquela região.
todos foram subjugados. E , por último, retornaram aqueles que tinham
tinham trabalhado e lutado muito com os últimos orientais e sulistas, até que
Os que estavam exaustos descansaram, os feridos foram curados. P ois alguns
      E nquanto isso o exército se preparava para o retorno a M inas T irith.
acho — disse ele. — Mas eu perdi muita coisa, ao que parece.
      — B em, não se pode estar em todos os lugares ao mesmo tempo, eu
considerou o fato uma triste perda.
grande número desses animais, mas que eles haviam sido abatidos,
      E , quando ﬁcou sabendo que no cerco de G ondor houvera um

       Onde as folhas jamais caem: lá meu povo eternamente.
       Em Eresséa, em Casadelfos que mortal não viu presente,
       Naquela Ilha Perdida doces vozes vão clamando,
       Na Praia Derradeira longas ondas vão quebrando,
       Amplas águas vou cruzar, sozinho navegando.
       nossos anos já vão indo, nossos dias terminando.
       Vou deixar vou deixar os bosques maternais;
       Das vozes de meu povo, dos que não vejo mais?
       Barco cinza, barco cinza, o chamado estás ouvindo
       A oeste, oestembora, redondo o sol vai indo.
       O vento está fluindo, branca espuma levantando.
       Para o Mar, para o Mar! As gaivotas vão gritando,

Mar. Para o Mar!
vida, cem anos dos homens. M as o Anduin está perto, e o Anduin leva até o
será uma alegria completa, por um tempo. P or um tempo: um mês, uma
élﬁco permitir, alguns de meu povo vão se mudar para cá; quando vierem
que para mim é descanso suﬁciente. E m dias vindouros, se meu senhor
       — E eu — disse L egolas — vou andar na ﬂoresta desta bela terra, o
vez, completamente recuperado. Para a cama, já. E eu vou também.
apostado minha barba. E só faz um dia que você se levantou pela primeira
grande carcaça de cima de você, tinha certeza de que estava morto. Teria
seja a única coisa visível sob um monte de cadáveres. E , quando retirei a
pelo menos agora eu conheço a aparência do pé de um hobbit, mesmo que
não fosse por mim, G imli, o anão, você se teria perdido naquela hora. M as
esquecerei o momento em que o encontrei na colina da última batalha. Se
sofrimentos que me custou, dos quais nunca me esquecerei. M uito menos
também, P ippin. E u te amo, mesmo que seja apenas por causa de todos os
       — E não apenas para Frodo e Sam — disse G imli —, mas você
assim é hora de dormirem outra vez.
E , embora vocês tenham realmente dormido longa e tranquilamente, ainda
usando todo o seu poder, e enviando-os para o doce esquecimento do sono.
— M as vocês chegaram á beira da própria morte, antes que ele os resgatasse,
       — As mãos do rei são mãos que curam, queridos amigos — disse ele.
       Por fim Gandalf se levantou.
terrivelmente desapontado.
contrário vai esquecer metade dela, e o pobre e velho B ilbo ﬁcará
ser trancado numa torre de M inas T irith para escrever toda a história. C aso
       — Sem dúvida, semanas — disse P ippin. — E depois Frodo terá de
que tenhamos esclarecido todas essas coisas!
mas não consigo entender o que eles são. Acho que vai levar semanas até
       — Bebida de ent? — disse Sam. — Lá vêm vocês com os ents de novo
mesmo efeito de uma caneca de cerveja.
disse? Os mortais não podem ﬁcar bebendo bebida de ent e esperar apenas o
        — I sso certamente você não é — disse G imli. — M as o que foi que eu
estar, ou eu sou um anão.
mesmo: os senhores estão quase oito centímetros mais altos do que deveriam
        — N ão posso entender isso nessa idade! — disse ele. — M as é isto
com Frodo, cada um de costas para o outro. Coçou a cabeça.
então com que cada um deles ﬁcasse de pé e medisse sua altura com ele e
retornava ao assombro que sentira ao ver o tamanho de M erry e P ippin. Fez
que ele ﬁcou confuso. M as, em meio a todas essas surpresas, ele sempre
navios navegando, todas essas coisas passaram diante da mente de Sam até
cavernas cintilantes, torres brancas e palácios dourados, e batalhas, altos
       Orcs, árvores falantes, léguas de relva, cavaleiros galopantes,
mais a perguntar, e mais a contar.
P arth G alen, perto da C achoeira de Rauros; mesmo assim, havia sempre
C omitiva depois do rompimento da sociedade, naquele dia maligno no
a eles. E ntão Frodo e Sam souberam grande parte do que acontecera à
Merry, Pippin e Gandalf, e depois de um tempo Legolas e Gimli juntaram-se
em meio à fragrância da bela I thilien; foram noite adentro conversando com
das folhas farfalhantes, Frodo e Sam se sentaram sob árvores sussurrantes
redonda subiu devagar acima das névoas do Anduin, tremeluzindo através
       Finalmente terminou o alegre dia, e, quando o sol se foi e a lua
Rohan, como espero que você tenha observado.
enquanto M erry e eu estamos ocupados. Somos cavaleiros da C idade e de
antes, embora nos últimos tempos esteja mais rindo do que falando. P or
vocês podem tentar com G andalf. E le já não é mais tão reservado como
começar a conta-las assim que este banquete terminar. N o meio tempo
       — É isso mesmo — disse P ippin virando-se para ele. — E vamos
Aposto que há mais histórias a contar além da nossa.
Quero dizer, o Sr. P eregrin T úk, e o Sr. M erry! C omo cresceram! Vejam só!
      — Ora, ora, olhe, Sr. Frodo! Olhe aqui! Veja, se não é o Sr. P ippin.
aproximaram e ele os pôde ver melhor, exclamou:
a um exército de homens poderosos. E ntão, de repente, quando os dois se
curioso, pensando o que dois meninos tão jovens estariam fazendo em meio
guardas de M inas T irith, e o outro trajava branco e verde. M as Sam ﬁcou
pelo menos assim pareciam: um estava vestindo a prata e o negro dos
C erimônia, o vinho foi trazido, entraram dois escudeiros para servir os reis;
capitães, além de G imli e L egolas. M as quando, depois do Silêncio de
com G andalf, o Rei Éomer de Rohan, o P ríncipe I mrahil e todos os princip﻿ais
paramentados, foram para o grande banquete; sentaram-se á mesa do Rei
colocou diademas de prata em suas cabeças. E , quando estavam
ajoelhou-se e cingiu-lhes os cintos com as espadas; depois, levantando-se,
       Frodo concordou, e G andalf, como se fosse o escudeiro dos hobbits,
casaco prateado dele; ele não gostaria que ninguém mais a usasse agora.
      — N ão, mestre! O Sr. B ilbo a deu ao senhor, e ela combina com o
      — Ferroada eu dei a você, Sam — disse ele.
colocada ao seu lado em Cirith Ungol.
      E ntão Frodo pegou a pequena espada que pertencera a Sam, e fora
      — Pelo menos esta noite você deve usar uma — disse Gandalf.
      — Não desejo espada alguma — disse Frodo.
espadas.
ferimentos e manchas que sofrera; depois colocou diante deles duas
casaco de malha dourada, e a capa élﬁca completamente curada dos
de mithril que lhe foram tomados em M ordor. P ara Sam ele trouxe um
tendo nos braços, para a surpresa de Frodo, a espada, a capa élfica e o casaco
com honra; roupas limpas de linho foram-lhes trazidas. E ntão veio G andalf
despiram suas vestes velhas, que apesar disso foram dobradas e guardadas
       Frodo e Sam foram conduzidos em separado para uma tenda, onde
enquanto durasse o dia.
passaram para pavilhões já preparados, onde iriam comer, beber e se alegrar
       E então Aragorn se levantou, e depois dele todo o exército, e eles
       — Louvai-os com grande louvor! — disse ele ajoelhando-se.
se alongaram, o menestrel terminou.
       P or ﬁm, quando o sol do meio-dia foi caindo e as sombras das árvores
dor e prazer fluem juntos, e as lágrimas são o próprio vinho da felicidade.
assemelhava a espadas, e eles passaram em pensamentos para regiões onde
corações, feridos por doces palavras, transbordaram, numa alegria que se
       E ele cantou, alternando a língua do elfos e a do oeste, até que seus
homens silenciaram.
lágrimas a voz límpida do menestrel se ergueu como prata e ouro, e todos os
       E todo o exército riu e chorou, e no meio desta alegria e destas
– E então chorou.
       — Ó grande glória e esplendor! E todos os meus desejos se realizaram!
gritou:
          E , quando Sam ouviu aquilo, riu alto por puro deleite; levantando-se,
todos sobre Frodo dos Nove Dedos e o Anel da Perdição.
pessoas livres do oeste, ouçam agora a minha balada. P ois vou cantar para
E lrond, e dúnedain do norte, elfo e anão e valentes do C ondado, e todas as
príncipes e belo povo de G ondor, C avaleiros de Rohan e vós, ﬁlhos de
       — Vejam, senhores, cavaleiros e homens de honra imaculada, reis e
pediu permissão para cantar. E eis que disse ele:
pura alegria, um menestrel de G ondor deu um passo à frente, ajoelhou-se e
completando de uma vez por todas a satisfação de Sam e enchendo-o de
       E depois que o grito alegre cresceu e foi diminuindo de novo,
       — Louvai-os com grande louvor!
exército, gritou:
homens e capitães que assistiam a tudo e, numa voz que ecoou por todo o
esquerda, conduziu-os até o trono e, fazendo-os sentar, virou-se para os
joelhos diante deles; depois tomando-os pela mão, Frodo à direita e Sam á
        E então, para a surpresa e completo assombro de Sam, ele curvou os
estamos muito longe, mas a sua estrada foi a mais escura.
B ri, onde você não gostou da minha aparência, não é mesmo? T odos nós
       — Sim, Sam, P assolargo — disse Aragorn. — E stamos muito longe de
ainda estou sonhando!
       — Ora, ora, mas isso corôa tudo! — disse ele. — P assolargo, ou então
       Frodo correu ao encontro dele, e Sam foi logo atrás.
olhos cinzentos.
expressão alegre no rosto, majestoso, senhor de homens, de cabelos escuros e
reconheceram, mesmo mudado como estava, tão altivo e com uma
      Quando os hobbits se aproximaram, ele se levantou. E então o
elmo.
com uma grande espada sobre os joelhos; mas em sua cabeça não havia
brilhantes. Sentado no trono estava um homem vestido de malha metálica,
ﬂoria sobre um campo de sable, sob uma corôa reluzente e sete estrelas
ao centro, um grande estandarte se abria na brisa, e nele uma árvore branca
em cisne vagando sobre o mar; mas atrás do trono mais alto, que ﬁcava bem
solto; à esquerda havia uma bandeira, prata sobre azul, um navio com proa
assento á direita pairava, branco sobre verde, um grande cavalo correndo
exército clamante estavam três altos assentos feitos de turfa verde. Atrás do
brilhando de surpresa, Frodo e Sam avançaram e viram que em meio ao
        E assim, com o sangue quente a corar-lhes as faces e os olhos

        Louvai-os! Os Portadores do Anel, louvai-os com grande louvor!"
        Cormacolindor, a laita tórien na!
        Louvai-os!
        leita te. laita te!Andave laituvalmetl
        Eglerio!
        Louvai-os!
        Daur a Berhael, Conin en Annún! Eglerio!
        Louvai-os com grande louvor, Frodo e Samwise!
        Cuio i Pheriain anann!Aglar"ni Pheríannath!
        "Vida longa aos Pequenos! Louvai-os com grande louvor!

em muitas vozes e em muitas línguas:
lanças se agitaram, cornetas e trombetas cantaram, e os homens gritavam
E , quando os hobbits se aproximaram, espadas foram desembainhadas,
grande exército em formação, e suas ﬁleiras e companhias brilhavam ao sol.
atracados em sua costa. M as no campo onde agora entravam havia um
prateada, da qual emergia uma longa ilha arborizada, com muitos navios
amplo e verde, além do qual havia um rio largo coberto de uma névoa
corredor de árvores ao lado do rio cantante. Assim chegaram a um lugar
deles tocou uma longa trombeta, e eles continuaram avançando pelo
negro, que os saudaram com honras e lhes ﬁzeram reverências. E então um
cavaleiros em armaduras brilhantes e altivos guardas vestidos de prata e
       C hegando à entrada do bosque, ﬁcaram surpresos ao verem
água tremeluzindo na distância.
onde prosseguia sob um arco de árvores, através das quais se podia ver a
deles entre margens ﬂoridas, até chegar a um bosque aos pés do gramado
escarlate. N o fundo ouvia-se o som de água caindo, e um rio corria á frente
margeado por imponentes árvores de folhas escuras, cobertas de ﬂores
repousado, e passaram para um extenso gramado verde, que reluzia ao sol,
leve, os hobbits seguiram G andalf. Saíram do bosque de faias onde haviam
      D epois de se lavarem, vestirem a roupa e comerem uma refeição
        Vão ficar felizes em guardá-los a salvo outra vez.
caixa, Sam.
foram resgatados. Os presentes da Senhora Galadriel: seu cristal, Frodo, e sua
       — Sim, eu trouxe seus dois tesouros. E stavam com Sam quando vocês
       — O que você tem aí? — gritou Frodo. — Será...
delas brilhava com uma luz.
roupas, talvez. E ntão estendeu as mãos para os dois, e eles viram que uma
ou escudo poderiam ser mais honrosos. M as depois vou arranjar outras
Frodo, serão preservados. N enhuma seda ou linho, nem qualquer armadura
G andalf. — Até mesmo os farrapos de orc que você usou na terra negra,
      — As roupas que usaram quando estavam indo para M ordor — disse
estavam dobradas no chão ao lado das camas.
ver eram as roupas velhas e rasgadas com as quais tinham viajado, que
      — O que vamos vestir? — disse Sam —; pois tudo o que conseguia
coroação, mas está aguardando vocês.
e ele voltou a tomar posse de todo o seu antigo reino. L ogo partirá para a
       — O Rei de G ondor, e Senhor das Terras do Oeste — disse G andalf—;
       — O Rei? — disse Sam. — Que Rei, e quem é ele?
prontos, vou conduzi-los à sua presença.
vocês, agora os aguarda. V ão comer e beber com ele. Quando estiverem
caiu, e quando vocês foram salvos do fogo e trazidos ao Rei. E le cuidou de
Ano N ovo sempre começará no dia vinte e cinco de março, quando Sauron
preferir, o oitavo dia de abril no Registro do C ondado{6} . M as em G ondor o
dia? — O décimo quarto do Ano N ovo — disse G andalf—; ou, se você
       — M eio-dia? — disse Sam, tentando calcular. — M eio-dia de que﻿
ser perto do meio-dia.
você, Sam, seu dorminhoco. Já estava acordado bem cedo hoje, e agora deve
sentando-se e por sua vez rindo também. — Adormeci de novo esperando
       — Sim, quanto ao resto tudo está bem comigo — disse Frodo,
espero que quanto ao resto esteja tudo bem. Ele passou por dias cruéis.
está o Sr. Frodo? N ão é uma pena o que aconteceu com a mão dele? M as
músicas que jamais ouvi! — P arou e olhou para seu mestre. — M as como
depois do inverno, com sol nas folhas, e como trombetas e harpas e todas as
eu me sinto — acenou com as mãos nos ares —, sinto-me como a primavera
        — C omo me sinto? — gritou ele. — B em, não sei dizer. E u me sinto,
foi aflorando, e rindo ele saltou da cama.
primavera, e o sol volta a brilhar mais forte, suas lágrimas cessaram, e o riso
explodiu em lágrimas. D epois, como a chuva suave passa com um vento de
ouvidos como o eco de todas as alegrias que já conhecera. M as ele mesmo
que não ouvira um riso, o puro som do contentamento. C hegava-lhe aos
ressequida; ouvindo aquilo, Sam percebeu que perdera a conta dos dias em
de sua risada era como música, ou como água correndo numa terra
       — Uma grande Sombra partiu — disse G andalf, e depois riu, e o som
desfazendo? O que aconteceu com o mundo?
mesmo estava morto. Será que todas as coisas tristes vão acabar se
       — G andalf P ensei que estava morto! M as depois pensei que eu
responder. Por fim disse ofegante:
um momento, dividido entre o espanto e uma grande alegria, não conseguiu
       M as Sam caiu deitado de novo e ﬁcou olhando de boca aberta; por
— Bem, Mestre Samwise, como se sente? — perguntou ele.
agora reluzindo como neve pura no piscar da luz do sol por entre as folhas.
D izendo isso, G andalf se postou diante deles, vestido de branco, sua barba
      — N a terra de I thilien, sob a proteção do Rei; e ele aguarda vocês. —
      E uma voz suave falou atrás dele:
sonho! Então, onde estamos?
lembrança completa inundou-lhe a mente, e Sam gritou: — N ão foi um
sobre a coberta. E ra a mão direita e faltava-lhe o terceiro dedo. Uma
dormindo tranquilo, com uma mão atrás da cabeça, e a outra descansando
acordado! — Sentou-se e então viu que Frodo estava deitado ao lado,
— P uxa, que sonho eu tive! — murmurou ele. — E stou feliz por ter
depois se apagou da memória consciente. E spreguiçou-se e respirou fundo.
fogueira sob o barranco ensolarado, e por um momento tudo o que se passara
P ois o cheiro o carregara de volta ao dia em que ele acendera sua pequena
       — G raças! — cismou ele. — P or quanto tempo estive dormindo? —
fragrância de Ithilien.
repleto de uma fragrância suave e adocicada. L embrou-se daquele cheiro: a
através das folhas jovens o sol reluzia, verde e dourado. T odo o ar estava
macia, mas sobre ele balançavam suavemente grandes ramos de faia, e
       Quando Sam acordou, viu que estava deitado em alguma cama
escuridão e do fogo.
acontecendo, os caminhantes foram erguidos e carregados para longe da
L androval e M eneldor, o veloz; e num sonho, sem saber o que lhes estava
E stavam deitados lado a lado, e G waihir veio voando baixo, seguido por
ﬁnalmente derrubados pelo desespero, escondendo os olhos da morte.
mergulho, viu-os cair, exaustos, ou sufocados pela fumaça e pelo calor, ou
       E , no mesmo momento em que os encontrou e desceu num
arfava, e rios de fogo se aproximavam.
sobre uma pequena colina, enquanto o mundo tremia embaixo delas, e
rondas no ar: dois pequenos vultos escuros, abandonados, de mãos dadas,
descia em meio ao forte vento, e desaﬁando o grande perigo dos céus fazia
       E foi assim que G waihír os viu com seus olhos penetrantes, enquanto
nuvens.
transformando-se numa rajada, varria para longe a escuridão e a ruína das
olho do vento, para onde o céu distante estava claro, enquanto o vento frio,
medo até o último instante, seus olhos vagaram para o norte, perscrutando o
depois da nossa parte. M as no momento em que dizia isso, para afastar o
G ostaria de poder escutar! E ﬁco imaginando como a história contínua,
Valfenda nos contaram a história de B eren-M aneta e a G rande J oia.
da P erdição? E então todo mundo fará silêncio, como ﬁzemos quando em
que eles vão dizer: Agora vem a história de Frodo dos N ove D edos e o Anel
— disse ele. — G ostaria de poder ouvir alguém contando! O senhor acha
       — Fizemos parte de uma grande história, Sr. Frodo, não foi mesmo?
ainda segurando a mão do mestre, a acariciava. Suspirou.
engolidos. C aía uma chuva de cinza quente. Agora estavam parados, e Sam,
     L entos rios de fogo desciam as encostas na direção deles. L ogo seriam
Grandes brechas se abriam em seus flancos.
fumaça e o vapor subiam. Atrás deles a M ontanha tinha convulsões.
      P or toda a volta a terra se abria, e de fossos e poços profundos a
não duraria muito em meio ao tormento do Orodruin.
havia mais como escapar. Agora o montículo se transformara numa ilha, que
montículo baixo de cinzas que se formara ao pé da M ontanha; de lá não
mentes e corpos se extinguiam rapidamente. T inham chegado a um
       Frodo e Sam não conseguiam avançar. As últimas forças de suas
e tonitruante descendo a encosta leste.
numa grande fenda, e um enorme vômito de fogo rolou numa cascata lenta
fumaça e vapor foi expelida pelas Sammath N aur e a face do cone se abriu
em que atingiam os pés da Montanha em convulsão, uma grande nuvem de
levantaram e foram descendo lentamente a estrada sinuosa; no momento
       — Muito bem, Sam. Se você quer ir, eu vou — disse Frodo; e os dois se
Vamos, Sr. Frodo, pelo menos vamos descer a trilha!
perigoso, desta Fenda da P erdição, se esse é o nome. N ão poderíamos?
       — B em, M estre, poderíamos pelo menos nos afastar deste lugar
destruição, e não há como escapar.
Agora só temos de esperar um pouco. E stamos perdidos na ruína e na
coisas que existem no mundo. As esperanças fracassam. Um ﬁm chega.
       — Talvez não, Sam — disse Frodo —; mas é do feitio de todas as
me entende.
quero desistir dela ainda. N ão é do meu feitio, de certa forma, se o senhor
comigo. E a viagem está terminada. M as depois de ter vindo até aqui não
delicadamente a mão ferida de Frodo sobre o peito. — E o senhor está
       — Sim, estou com o senhor, M estre — disse Sam, pousando
todas as coisas, Sam.
       — E stou feliz em tê-lo aqui comigo — disse Frodo. — Aqui, no ﬁm de
a Montanha da Perdição incandescente, derramando seu fogo.
G orgoroth e viram toda a terra em ruína e tumulto embaixo deles, e adiante
foram L androval e M eneldor, jovem e veloz. P assaram sobre Udún e
G waihír. E , erguendo G andalf, alçou num vôo rápido rumo ao sul, e com ele
       — O Vento N orte está soprando, mas vamos ultrapassá-lo — disse
nazgúl.
velocidade maior do que a de qualquer vento, superior a das asas dos
alguém de seu povo que seja velocíssimo! P ois necessitamos de uma
       — E ntão venha, e permita que seu irmão nos acompanhe, e mais
você fosse feito de pedra.
       — E u o carregaria — disse G waihir — para onde quisesse, mesmo que
levou de Zirakzigil, onde minha vida antiga se consumiu no fogo.
V ocê verá que não serei um fardo muito maior do que quando você me
G andalf. — M ais uma terceira e estaremos quites, se você estiver disposto.
      — V ocê me carregou duas vezes, G waihir, meu amigo — disse
desceu até ele a grande águia, Gwaihir, o Senhor dos Ventos.
para Aragorn e para os outros senhores, subiu até o topo da colina e chamou;
       G andalf então, deixando todos esses assuntos de batalha e comando
ao chão e imploraram clemência.
maioria deles fugiu como pôde para o leste; alguns ainda jogaram suas armas
corajosos, por sua vez se ajuntaram numa resistência desesperada. M as a
servidão maligna, odiando o oeste, e contudo eram homens altivos e
Oeste. E aqueles que havia mais tempo estavam mais envolvidos ﻿na
destruição de sua guerra e a grande majestade e glória dos C apitães do
       M as os homens de Rhûn e H arad, orientais e sulistas, viram a
qualquer esperança.
para se esconderem em buracos e lugares escuros e sem luz, distantes de
alguns se matavam ou se jogavam em abismos, ou ainda fugiam gemendo
escravizados por encantamento, corriam de um lado para o outro sem rumo;
mesma maneira as criaturas de Sauron, orcs ou trolls ou animais
incubante que habita o formigueiro e a todas mantém sob controle, da
para depois morrerem exauridas, quando a morte golpeia o ser inchado e
poeira no vento. C omo formigas que vagam sem destino e sem propósito,
que os inimigos estavam fugindo e o poder de M ordor se dispersava como
       Os C apitães curvaram as cabeças; e, quando as ergueram de novo, eis
para longe, e passou; e então um silêncio caiu.
sobre eles um forte vento o arrebatou, e o vulto foi completamente varrido
ameaçadora, terrível mas impotente: pois no momento em que se debruçava
levantava-se sobre o mundo, e estendia na direção deles uma grande mão
impenetrável, coroado de relâmpagos, enchendo todo o céu. E norme,
contra a cortina de nuvens, erguia-se um enorme vulto de sombra,
sul na direção da Terra de M ordor, tiveram a impressão de que, negro
do Anel cumpriu sua D emanda. — E , quando os C apitães olharam para o
       — O reino de Sauron está terminado! — disse G andalf. — O P ortador
ruído longo e turbulento de destruição.
até as nuvens, vinha um retumbar como o de tambores, um rugido, um
ruínas; e de longe, às vezes fraco, às vezes crescendo, outras ainda subindo
e caíram; a poderosa fortiﬁcação desmoronou, o P ortão N egro se desfez em
a terra gemeu e estremeceu. As Torres dos Dentes balançaram, cambalearam
que montanhas, uma vasta escuridão irrompeu nos céus, coruscando fogo. E
subindo depressa, bem acima das T orres do P ortão N egro, muito mais alta
       E , no momento em que falava, a terra tremeu sob seus pés. E ntão,
condenação.
       — P arem, homens do oeste! P arem e esperem! E sta é a hora da
Mas Gandalf ergueu os braços e chamou mais uma vez numa voz límpida:
ﬁleiras cerradas penetrando a turba com estocadas de lanças enfurecidas.
G ondor, os C avaleiros de Rohan, os dúnedain do norte, companhias em
D as colinas sitiadas avançaram contra os inimigos vacilantes os soldados de
seus corações se encheram de uma nova esperança em meio à escuridão.
sentiam medo. T odos os C apitães do Oeste clamaram em altos brados, pois
se deles; agora, olhando nos olhos do inimigo, eles viam uma luz fatal, e
avançar e os enchia de ódio e fúria estava vacilando, sua vontade afastava-
suas mãos tremeram e suas pernas bambearam. O P oder que os fazia
M ordor estremeceram, a dúvida oprimiu-lhes os corações, seu riso falhou,
e terrível vindo da T orre E scura; e naquele momento todos os exércitos de
sumindo dentro das sombras de Mordor, respondendo a um chamado súbito
passou como uma rajada de vento. M as os nazgúl se viraram e fugiram,
descendo dos altos ares num súbito mergulho, e o ruﬂar de suas amplas asas
vez mais rápidos num vento crescente. C aíram direto sobre os nazgúl,
longas e velozes ﬁleiras todos os seus vassalos das montanhas do norte, cada
C ircundantes quando a Terra-média era jovem. Atrás deles vinham em
Thorondor, que construíra seus ninhos nos picos inacessíveis das Montanhas
de todas as Águias do N orte, e os mais poderosos descendentes do velho
L á vinha G waihir, o Senhor dos Ventos, e L androval, seu irmão, as maiores
de M ordor olharam para cima, sem saber o que aquele sinal podia signiﬁcar.
gritando: As Águias estão chegando! As Águias estão chegando! Os exércitos
todo o alarido: As Águias estão chegando! E muitas vozes responderam,
limpos. E ntão levantou as mãos e bradou numa voz que retumbou acima de
mexeu; voltou-se, olhando para o norte, onde os céus estavam pálidos e
       C omo se a seus olhos fosse concedida uma visão súbita, G andalf se
ao entrechoque das armas.
contra as colinas sitiadas, vozes rugindo como vagas em meio à destruição e
nenhuma sombra o cobria. O ataque de M ordor explodiu como uma onda
se aprofunda. N o topo da colina estava G andalf, branco e impassível, e
olhos reluziam como estrelas que ﬁcam mais brilhantes à medida que a noite
perdido em pensamentos de coisas distantes ou há muito passadas; mas seus
Aragorn, sob a sua bandeira, estava silencioso e austero, como alguém
sob as asas dos nazgúl as sombras de morte caiam escuras cobrindo a terra.
C apitães do Oeste soçobravam num mar crescente. O sol brilhava rubro, e
       P or todos os ﬂancos das colinas atacavam os exércitos de M ordor. Os


              CAPÍTULO IV: O CAMPO DE CORMALLEN
fim de todas as coisas, Sam.
com sucesso, e tudo está acabado. E stou contente por tê-lo comigo. Aqui, no
tanta amargura. E ntão vamos perdoá-lo! P ois a D emanda está terminada, e
não poderia ter destruído o Anel. A D emanda teria sido em vão, no ﬁm de
Até mesmo G ollum pode ter ainda algo afazer? Se não fosse por ele, Sam, eu
       — Sim — disse Frodo. M as você se lembra das palavras de G andalf:
para sempre.
mãos inteira. M as agora ele se foi, e está além de qualquer alcance. E le se foi
atadura, ou que possa confortá-la. E u preferiria dar-lhe uma das minhas
       — Sua pobre mão! — disse ele. E não tenho nada que sirva como
livre. E então Sam viu a mão mutilada, sangrando.
        O fardo se fora. Seu mestre se salvara; voltara a si de novo, estava
ruína do mundo, naquele momento ele só sentiu alegria, uma grande alegria.
        — M estre! — gritou Sam, caindo de joelhos. E m meio a toda aquela
Condado.
Seu fardo fora levado. Ali estava o querido mestre dos doces dias no
olhos só havia paz; nem luta de vontade, nem loucura, nem qualquer temor.
Frodo, pálido e exausto, e apesar disso era Frodo novamente; agora em seus
      B em, este é o ﬁm, Sam G amgi disse uma voz ao seu lado. E ali estava
montanha e do céu, e no fogo estalaram, murcharam e se apagaram.
caindo como raios em chamas, como se estivessem presos na destruição da
atravessava todos os outros sons, rasgando as nuvens, os nazgúl vieram,
torrente de chuva negra. E no coração da tempestade, com um grito que
em trovão, cortados por relâmpagos. C omo chicotes açoitando caiu uma
cambalcou. C hamas se lançavam de seu topo fendido. Os céus explodiram
a terra tremeu, a planície arfou, abriu-se em brechas e o Orodruín
ribombo, crescendo até se tornar um estrondo e um rugido ensurdecedores;
sobre a terra. E então, por ﬁm, através das milhas da planície chegou um
sua crista alucinada se crispou e veio descendo e cobrindo tudo, espumando
espalhavam, até formarem um teto semelhante a uma onda ameaçadora, e
se; enormes espirais de fumaça e jatos de vapor subiam, subiam e se
montanhas deslizaram; paredes desmoronaram e derreteram, esboroando-
de ferro e pedra adamantina: e então tudo acabou. T orres caíram e
prisões sem olhos, íngremes como penhascos, e portões escancarados feitos
montanha acima de abismos incomensuráveis; grandes pátios e calabouços,
e ameias, altas como colinas, fundadas sobre um poderoso trono de
pedra. Teve uma visão rápida de nuvens rodopiando, e no meio delas torres
esquecido de todo o resto, imóvel como alguém que foi transformado em
de M ordor, tal estupefação e terror sobrevieram que ele ﬁcou parado,
porta. E ali, na soleira escura das Sammath N aur, bem acima das planícies
montanha tremeu. Sam correu até Frodo, e levantando-o carregou-o até a
alçavam e lambiam o teto. A pulsação cresceu num grande tumulto, e a
       H ouve um rugido e uma grande confusão de sons. L abaredas se
profundezas chegou seu último gemido, Precioso, e então ele se foi.
um momento na beirada, e então com um grito agudo caiu. D as
regozijar com sua presa, deu um passo grande demais, tropeçou, vacilou por
meu P recioso! — E assim, no momento em que erguia os olhos para se﻿
       — Precioso, precioso, precioso! — gritava Gollum. — Meu Precioso! Ó,
vivo.
enﬁado no circulo, que agora brilhava como se realmente fosse feito de fogo
G ollum, dançando como um louco, erguia o anel, com um dedo ainda
deu um grito, e lá estava ele, caído de joelhos, na beira do abismo. M as
boca; suas presas brancas brilharam, e se fecharam numa mordida. Frodo
       D e repente Sam viu as longas mãos de G ollum se erguerem até a
incandesceu-se, e toda a caverna ficou repleta de luminosidade e calor.
      Os   fogos   embaixo   despertaram    irados,   o   clarão   vermelho
chiava, mas não dizia palavra alguma.
caindo ao chão, levantando-se e caindo de novo. D urante todo o tempo
chegando tão perto da borda que quase caía lá dentro, outras recuando,
um inimigo invisível. T ombava para a frente e para trás, algumas vezes
       G ollum, na beira do abismo, lutava como um ser ensandecido contra
estranha e terrível.
pingava-lhe sobre os olhos. Avançou tateando e então viu uma cena
       Sam levantou-se. E stava zonzo, e o sangue que jorrava de sua cabeça
asas arremessaram-se em direção ao sul para a Montanha da Perdição.
que os ventos, os nazgúl, os E spectros do Anel, e com uma tempestade de
um grito lancinante, numa última corrida desesperada voaram, mais rápidos
uma força arrasadora na M ontanha. A um chamado seu, rodopiando com
mente e o propósito do Poder que os controlava concentravam-se agora com
de vontade, hesitaram e se desesperaram. P ois foram esquecidos. T oda a
exércitos pararam e seus capitães, subitamente sem liderança, desprovidos
o seu reino foi atravessado por um tremor, seus escravos vacilaram, seus
traição, de todos os seus estratagemas e guerras sua mente se libertou, e todo
pendurado seu destino. D e todas as suas estratégias e teias de medo e
do perigo mortal que estava correndo, e percebia o ﬁo pelo qual estava agora
seu medo ergueu-se como uma vasta fumaça para sufocá-lo. P ois ele sabia
de seus olhos. E ntão sua ira incandesceu-se numa chama devoradora, mas
todas as estratégias de seus inimigos foram ﬁnalmente desnudadas diante
magnitude de sua própria loucura revelou-se a ele num clarão cegante, e
sombras, atravessou a planície na direção da porta que ele ﬁzera; e a
E scuro percebeu a presença do hobbit, e seu Olho, penetrando todas as
tremeu dos alicerces até o topo orgulhoso e cruel. D e repente o Senhor do
coração de seu reino, o poder de B arad-dûr sofreu um abalo, e a T orre
reivindicou para si mesmo, exatamente ali, nas Sammath N aur, o próprio
       E lá bem distante, no momento em que Frodo colocou o Anel e o
imóvel, e por um tempo tudo ficou escuro.
chão de pedra; uma sombra escura pulou sobre ele. Sam ﬁcou deitado e
ﬁcaram presas por baixo e ele foi jogado de lado, batendo a cabeça contra o
      Alguma coisa golpeou-o violentamente pelas costas, suas pernas
aconteceram.
boca assombrado, mas não pôde gritar, pois naquele momento muitas coisas
repente, colocando-o no dedo, desapareceu da visão de Sam. Sam abriu a
vim aqui para fazer. N ão vou realizar este feito. O Anel é meu! — E de
      — Cheguei — disse ele. — Mas agora minha escolha é não fazer o que
retumbando no teto e nas paredes.
erguia acima da pulsação e dos abalos da M ontanha da P erdição,
uma voz mais clara e poderosa do que Sam jamais o ouvira usar, e que se
      E ntão Frodo se mexeu e falou com uma voz clara, na realidade com
      — Mestre! — gritou Sam.
como se tivesse sido transformado em pedra.
da P erdição, estava Frodo, negro contra o clarão, tenso, ereto, mas imóvel
       A luz irrompeu outra vez, e lá, na borda da ﬁssura, na própria Fenda
uma agitação como de grandes máquinas pulsando e trabalhando.
se extinguia na escuridão; e todo o tempo, lá embaixo, havia um rumor e
numa grande ﬁssura, da qual saia o clarão vermelho, que ora se erguia e ora
apenas um pouco adiante, seu chão e as paredes dos dois lados se abriam
túnel que fora cavado dentro do cone fumegante da M ontanha. M as,
atingiu o alto teto negro. E ntão Sam viu que estava numa longa caverna ou
então, de repente, veio um clarão vermelho que se ergueu nos ares, e
eram subjugados. Temeroso, ele deu alguns passos incertos no escuro, e
de seu antigo poder, as maiores da Terra-média; ali todos os outros poderes
escuridão sufocante. Sam chegara ao coração do reino de Sauron, e ás forjas
pálido e frio em sua mão trêmula, e não jogava luz alguma naquela
necessidade, puxou mais uma vez o frasco de G aladriel, mas ele estava
      N um primeiro momento, não conseguiu ver nada. E m sua extrema
sombra o seguiu.
batendo com temores alucinados, e então mergulhou na escuridão. Uma
      N ão houve resposta. P or um momento ﬁcou ali parado, seu coração
      — Frodo! Mestre! — chamou ele.
quente, e um ribombar profundo agitava o ar.
      Sam atingiu a boca escancarada e espiou lá dentro. E stava escuro e
envolta em sombras, aguardando algum golpe terrível.
M ordor jazia ao redor da M ontanha como uma terra morta, silenciosa,
a névoa, queimava ominoso, um disco vermelho opaco e ofuscado; mas toda
D istante, agora erguendo-se em direção ao sul, o sol, perfurando a fumaça e
porta escura na encosta da M ontanha, a porta das Sammath N aur.
trecho ao leste entrava num corte ao longo da face do cone e chegava á
       A trilha continuava subindo. L ogo fazia outra curva e num último
sombra furtiva em meio ás pedras.
alucinado nos olhos, rápido mas com cautela, arrastar-se atrás dele uma
G ollum se virar outra vez não muito abaixo, e, depois, vir com um brilho
possível, foi subindo a estrada. Se tivesse olhado para trás, poderia ter visto
E rgueu os olhos para a trilha e não conseguiu vê-lo. N a maior velocidade
Sam não lhe deu mais atenção. D e repente se lembrou de seu mestre.
momento em que Sam fazia menção de chutá-lo, fugiu descendo pela trilha.
       G ollum ﬁcou de quatro, recuou vários passos e então virou-se, e, no
fora daqui! Ou eu vou machucá-lo, vou sim, com aço cruel e mau.
Fora daqui! N ão conﬁo em você, não enquanto ainda possa chutá-lo; mas
       — Oh, maldita seja, sua criatura nojenta! — disse ele. — V á embora!
para explicar o que sentia.
encontrarem outra vez paz ou alívio na vida. M as Sam não tinha palavras
de G ollum, escravizados por aquele Anel, incapazes de algum dia
Anel, e agora adivinhava vagamente a agonia da mente e do corpo murchos
desgraçada. E le mesmo, embora apenas por pouco tempo, tinha carregado o
aquela coisa caída na poeira, abandonada, arruinada, absolutamente
no fundo de seu coração havia algo que o impedia: ele não podia atacar
muitas vezes merecido; além disso parecia a única coisa segura a fazer M as
lembrança do mal. Seria justo matar essa criatura traiçoeira, assassina, justo e
       A mão de Sam vacilou. Sua mente fervia com o ódio e com a
dedos longos e descarnados. — Sssuja! – chiou ele.
morrer na poeira ssuja. — L evantou um pouco das cinzas da trilha com os
perdidos! E stamos perdidos. E quando o P recioso se for vamos morrer, é sim,
cruel e mau! D eixe nós viver, é sim, viver um pouco mais. P erdidos,
       — N ão mate nóss — chorava ele. — N ão machuque nóss com aço
Caiu no chão estatelado, choramingando.
frente, com a espada na mão, pronto para a luta. M as G ollum não pulou.
       — Agora! — disse Sam. — Finalmente vou cuidar de você! — Saltou á
partiu, caminhando devagar, mas ereto, subindo a trilha inclinada.
ﬁm. Sobre a M ontanha da P erdição, a perdição cairá. Adeus! — V irou-se e
      — Sim, preciso continuar — disse ele. — Adeus, Sam! C hegamos ao
      Frodo olhou para ele como se olha para alguém que está distante.
frente!
em frente! Siga em frente! N ão há tempo a perder E u cuido dele. Siga em
frente, brandindo a espada. — Rápido, Mestre! — disse ele ofegando. — Siga
       — C uidado! — gritou Sam. — E le vai pular! — D eu u﻿m passo à
contra o chão.
G ollum aos pés dele, apoiado nos joelhos, com as largas mãos achatadas
viu Frodo de pé, com a mão no peito, respirando em grandes haustos, e
mesmo tempo piscavam num desejo insaciável. E ntão a visão passou e Sam
       A ﬁgura humilhada recuou, o terror enchendo-lhe os olhos, que ao
você mesmo será jogado dentro do Fogo da Perdição.
       — V á embora, e não me perturbe mais! Se voltar a me tocar de novo,
uma voz imperiosa.
de branco, mas que segurava em seu peito uma roda de fogo. D o fogo falava
e diante dela erguia-se austero, imune agora à compaixão, um vulto vestido
arruinada e derrotada, e mesmo assim cheia de ira e de um desejo hediondo;
passava da sombra de um ser vivo, uma criatura agora completamente
aqueles dois rivais de uma outra maneira. Uma ﬁgura humilhada, que mal
       E ntão, de repente, como antes sob as bordas das E myn M uil, Sam viu
tempo chegou ao fim. Agora você não pode me trair ou me matar.
o Anel. — L argue-me, sua coisa rastejante, e saia de meu caminho! Seu
ao peito, de modo que debaixo da proteção de sua camisa de couro segurava
        — L argue-me! L argue-me! — disse ele ofegante, com a mão agarrada
lado, e levantou-se tremendo.
antiga força que tinha nas mãos. Frodo se desvencilhou dele, jogando-o de
selvagem queimava em seus olhos, mas sua malícia já não estava associada à
desfigurada, feita apenas de ossos e pele esticada e embranquecida. Uma luz
nele marcas atrozes. G ollum era agora uma criatura magra, faminta,
água, movido por um desejo devorador e um medo terrível, haviam deixado
caminhos, aterrorizantes e solitários, que ele trilhara, sem comida e sem
muito diferente, se G ollum não estivesse mudado; mas os misteriosos
também G ollum. M esmo assim as coisas poderiam ter acontecido de forma
lhe o tesouro à força. E le lutou com uma fúria súbita que assombrou Sam, e
do coração e da vontade de Frodo: um ataque, uma tentativa de arrancar-
era provavelmente a única coisa que teria despertado as brasas agonizantes
estraçalhava a roupa de Frodo, tentando agarrar a corrente e o Anel. E ssa
nada pôde fazer. G ollum e Frodo estavam atracados. G ollum, furioso,
       N um repelão Sam levantou-se. I mediatamente puxou a espada, mas
Precioso! Dê ele para Sméagol, ssim, dê ele para nóss!
engana; engana Sméagol, gollum N ão deve ir por ali. N ão deve machucar o
       — M essstre malvado! — chiou a voz. — M essstre malvado nos
odiada.
acontecera, pois acima dele, enquanto estava no chão, ouviu uma voz
das mãos que ainda seguravam as do mestre. E ntão percebeu o que
       Um peso súbito o golpeou e ele caiu para a frente, raspando as costas
pedra preta que se tivesse desprendido no momento em que ele passava.
relance alguma coisa caindo do rochedo, como um pequeno pedaço de
Sam fez a curva, e no momento em que o fazia, pelo canto do olho, viu de
tempo, outrora vomitado dos fornos da M ontanha. Ofegando sob sua carga,
estrada era um corte fundo através de um velho rochedo desgastado pelo
ângulo fechado e rumava para o oeste por um trecho. Ali, naquela curva, a
algum tempo em direção ao leste, a estrada se inclinava sobre si mesma num
desmoronado ou era atravessada por largas fendas. D epois de escalar por
deste lado não estava bloqueada. M esmo assim, em vários pontos tinha
tinham descido principalmente pela encosta sul e pela oeste, e a estrada
derramaram nos grandes abalos quando Sam estava sobre C irith Ungol
caminho tão fácil como parecera a princípio. P or sorte, os fogos que se
abaixou a cabeça e se esforçou ao longo da estrada que subia. N ão era um
peito, deixando que as pernas do mestre ﬁcassem pendentes. D epois
       M ais uma vez levantou Frodo e puxou as mãos dele até o próprio
Gamgi, este é o fim de todos os fins."
pensamento: "E le nos achou! E stá tudo acabado, ou logo estará! Agora, Sam
depois as segurou delicadamente entre as suas. D e súbito lhe ocorreu o
— Sam tomou as mãos do mestre e as uniu, palma com palma, beijando-as;
       — M e ajude, Sam! M e ajude! Segure minha mão! N ão posso detê-la.
sussurro de Frodo:
      Sam se ajoelhou ao lado dele. Fraco, quase inaudível, ele ouviu o
mortalmente. Sua mão procurou a corrente em volta do pescoço.
Frodo, diante daquela rápida visão, sentiu-se como alguém golpeado
maldade, enquanto o poder se movia para desferir seu golpe mortal; mas
C apitães do Oeste estavam encurralados, e para lá voltava agora toda a sua
removida. O Olho não estava voltado para eles: olhava para o norte, onde os
penetrante; depois as sombras se adensaram de novo e a terrível visão foi
cortou o céu ao norte uma chama vermelha, o faiscar de um olho
fugaz, como se emitida de alguma grande janela incomensuravelmente alta,
e a corôa de ferro da torre mais alta de B arad-dôr. D urante um momento
escuros que as vastas sombras em meio às quais estavam, os cruéis pináculos
um momento se afastaram; então ele viu, erguendo-se negros, mais negros e
algum intenso abalo interior, as nuvens que tudo cobriam rodopiaram, e por
alguma rajada de vento vinda do mundo, ou quem sabe impelidas por
para o leste. D istantes pairavam as sombras de Sauron mas rasgadas por
e então, como se movido por alguma compulsão, virou lentamente o rosto
pavimentada com cascalho fragmentado e cinza batida. Frodo subiu até ela
arrastaram encosta acima. C hegaram á trilha e descobriram que era larga,
       Assim, passo a passo, como pequenos insetos cinzentos, eles se
       — Vou rastejar, Sam — disse ele ofegante.
parecia ter ouvido o chamado. Num esforço se pôs de joelhos.
agora, ou será tarde demais!" Apoiou-se e se levantou. Frodo também
que ele não entendia. E ra quase como se Sam tivesse sido chamado: "Agora,
D evagar a luz aumentou. D e repente, acometeu-o um senso de urgência
E stirou-se ao lado de Frodo por um tempo. N enhum dos dois dizia palavra.
chegar até ela ele não sabia. P rimeiro precisava aliviar a dor nas costas.
      Sam respirou fundo. Havia uma trilha, mas como subir a encosta para
incontáveis orcs.
M ontanha, essa estrada era sempre consertada e limpa pelo trabalho de
Frequentemente bloqueada ou destruída por tumultos nos fornos da
direção da janela do Olho na fortaleza de Sauron, envolta em sombra.
vapores, até uma entrada escura que dava para o leste, diretamente na
ﬁnalmente subia, alta no cone superior, mas ainda longe do topo cheio de
fazendo uma curva e contornando toda a circunferência de sul a norte, ela
passadiço inclinado que conduzia até a encosta leste da M ontanha. D epois,
de uma légua entre duas fendas fumegantes, e assim atingia um longo
ampla ponte de ferro e depois, entrando na planície, continuava por cerca
T orre E scura, a estrada passava sobre um abismo profundo através de uma
Sammath N aur, as C âmaras de Fogo. Saindo do enorme portão oeste da
mas estava olhando para a E strada de Sauron, que ia de B arad-dûr até os
       A trilha não fora colocada lá para os propósitos de Sam. E le não sabia,
si mesmo. — Se não estivesse lá, eu teria de dizer que fui derrotado no final.
       — Que coisa, deve ter sido colocada lá de propósito! — disse ele para
podiam conquistar a Montanha.
atingiriam a trilha. Um fulgor de esperança retornou-lhe ao coração. Ainda
calculava que, se conseguisse lutar e subir só um pouco mais, os dois
parte mais baixa, pois uma encosta íngreme subia de onde estava; mas ele
       Sam não conseguia ver o caminho imediatamente acima dele, na sua
cone no lado leste.
M ontanha como uma cobra até que, antes de sumir de vista, atingia o pé do
ou estrada. Subia do oeste como um cinturão, e ziguezagueava ao redor da
meio ás corcovas e encostas desiguais acima, ele viu claramente uma trilha
poderia ter dado um grito, se sua garganta ressecada lhe permitisse, pois, em
escura lá embaixo, envolta em fumaça e sombra. Ao olhar para cima Sam
estava quase a meio caminho da ﻿base, e a planície de G orgoroth aparecia
vasto forno ou chaminé coroado por uma cratera denteada. M as Sam já
subia por cerca de metade dessa altura o grande cone central, como um
base subiam cerca de novecentos metros acima da planície, e acima destas
Frodo haviam escalado. As encostas confusas e irregulares de sua enorme
que era menos alta do que os altos passadiços dos E phel D úath, que ele e
ominosa e solitária, parecera maior do que na verdade era. Sam via agora
distância que percorrera naquele último esforço. A M ontanha, erguendo-se
      Olhou para trás, e depois para cima; ﬁcou espantado ao ver a
       — Não sei — disse Sam , porque não sei para onde estamos indo.
ainda resta?
       — Obrigado, Sam — disse ele num sussurro falho. — Quanto caminho
embaixo.
cima, sobre os vapores pestilentos que se enrolavam e ﬂutuavam mais
       Frodo abriu os olhos e respirou fundo. E ra mais fácil respirar lá em
chão suavemente.
levá-lo mais adiante, e suas pernas fraquejaram, parou e deitou o mestre no
que carrega um fardo pesado nas costas. Quando sua vontade não pôde
vezes tropeçando para a frente e por ﬁm arrastando-se como um caramujo
subindo, tomando um ou outro caminho para suavizar a subida, várias
cedesse e sua vontade fosse destruída. L utava e seguia em frente, subindo e
disposição de escalar até a maior altura que conseguisse, antes que sua força
maneira possível, sem ter qualquer outro guia a não ser sua própria
íngremes. Frodo nada dizia, e assim Sam avançava lutando da melhor
a oeste; ali suas grandes encostas cinzentas, embora irregulares, não eram
       T inham atingido o pé da M ontanha pelo seu ﬂanco norte, um pouco
partiu.
brincadeira nos prados ou campos de feno do C ondado. Respirou fundo e
estivesse carregando de cavalinho uma criança hobbit, em alguma
ﬁnal lhe fora concedido, Sam levantou Frodo tão facilmente como se
de tanto tempo vagando sem um lar, ou talvez porque algum dom de força
pelo ferimento de faca, e pelo ferrão venenoso, além da tristeza do medo e
foi assim. Talvez porque Frodo estivesse tão exausto por suas longas dores,
além disso esperara precisar dividir o terrível peso do maldito Anel. M as não
que o fardo era leve. Temera mal ter forças para carregar apenas o mestre, e
braços, Sam levantou-se com diﬁculdade; então, para seu espanto, sentiu
folga ao redor do seu pescoço, e prendendo as pernas com ﬁrmeza sob seus
         Assim que Frodo agarrou-se às suas costas, deixando os braços com
ele irá.
Frodo, meu querido! Sam vai lhe dar uma carona. É só dizer para onde ir, e
seu lugar, mas posso carregá-lo junto com ela. E ntão vamos subir! Venha, Sr.
       — Venha, Sr. Frodo! — gritou ele. — N ão posso carregar a coisa em
murmurou ele —, e é isso que vou fazer!
      — E u disse que o carregaria, mesmo que arrebentasse as costas —
chegou-lhe aos olhos secos e ardidos.
      Sam olhou para ele e chorou em seu intimo, mas nenhuma lágrima
se com pés e mãos.
assomava acima dele, e então penosamente começou a avançar arrastando-
olhos com dificuldade até as escuras encostas da Montanha da Perdição que
levantou-se vacilante; em seguida caiu sobre os joelhos outra vez. E rgueu os
delicadeza. Frodo resmungou, mas com um grande esforço de vontade
esforçando-se para se levantar. I nclinou-se sobre Frodo, despertando-o com
       — Agora vamos! Agora, para o último arranque! — disse Sam,
sol invisível se infiltrava nas sombras onde estavam deitados os hobbits.
oeste, e agora vinha do norte e começava a aumentar; lentamente a luz do
encontrou lado a lado. O vento amainara no dia anterior ao se deslocar do
sono o arrebatou, e a luz apagada do último dia de sua D emanda os
Sam; e deitando-se tentou confortar Frodo com os braços e o corpo. E ntão o
      — N ão deveria ter deixado meu cobertor para trás — murmurou
tiritando.
tateou procurando a mão de Frodo. E stava fria e trêmula. Seu mestre estava
começara, impedindo o reaparecimento de qualquer outro dia. P or ﬁm
mudança. Sam começou a se perguntar se uma segunda escuridão não
caindo morto, sem se somar à passagem das horas, sem trazer qualquer
quando chegaria? A noite parecia inﬁnita e atemporal, minuto após minuto
decisivo, o dia do esforço ou do desastre ﬁnal, do último arranque. M as
convergiam agora para um mesmo ponto. O dia seguinte seria um dia
desejava ﬁcar acordado, vigiando. Sabia que todos os perigos e riscos
lhes dar ouvidos. D eixara de sentir necessidade ou vontade de dormir, e só
agora conhecia todos os argumentos do desespero e não estava disposto a
desanuviar-se de novo. J á nenhum debate perturbava-lhe a mente. E le
sua surpresa, sentiu-se cansado, mas mais leve, e sua cabeça pareceu
      Ofegante, Frodo se jogou no chão. Sam sentou-se ao lado dele. P ara a
da Montanha.
chegasse, eles já tinham chegado aos arrastões e tropeções aos próprios pés
terminasse o crepúsculo que durara todo um dia, e a verdadeira noite
qual um cone de lados íngremes se erguia até as nuvens. Antes que
vasta diante deles: uma enorme massa de cinza e lava e pedra queimada, da
levantassem as cabeças pesadas, ela encheria toda a sua visão, assomando
       A M ontanha espreitava cada vez mais de perto até que, se eles
eles avançavam com esforço.
frequentemente caíam. E mesmo assim sua força de vontade não cedeu, e
foram dominados por uma tontura, de modo que cambaleavam e
de tudo, o ar estava cheio de vapores; respirar era difícil e doloroso, e os dois
distância a sudeste havia um faiscar de relâmpagos sob os céus negros. P ior
fumaça da Montanha: parecia haver uma tempestade se aproximando, e na
bocado de comida. Tudo continuava escuro, não apenas por causa da
sua boca estava tão ressecada que ele não conseguia sequer engolir um
tormento maior do que Sam jamais sonhara poder suportar. Sentia dores, e
       C hegou a última etapa da viagem para Orodruin, que foi um
as nuvens e se extinguiu. A Montanha também dormia um sono inquieto.
aprisionado na terra. Acendeu-se uma chama breve e rubra, que faiscou sob
ou sentiu um retumbar profundo e remoto, como o de um trovão
       N esse momento, Sam sentiu um tremor no chão sob seus pés, e ouviu
arrebente minhas costas e meu coração. Então, pare de discutir!
— disse Sam. — E eu mesmo vou carregar o Sr. Frodo, mesmo que isso
       — V ou chegar lá, mesmo que deixe tudo, exceto meus ossos, para trás
qualquer forma.
piores. É melhor se deitar e desistir de tudo. N unca vai chegar ao topo, de
tivesse sido tão teimoso. M as vai morrer do mesmo jeito, ou em condições
poderiam ter-se deitado e dormido juntos há muitos dias, se você não
V ocê é o tolo, continuando a ter esperanças e se esforçando. V ocês
       — Aí está! — veio a resposta. — É tudo inútil. E le mesmo o disse.
sei.
surgindo em sua mente. — B em, se o M estre sabe como encontrá-las, eu não
ao fogo. — As Fendas da P erdição — murmurou ele, com o velho nome
Sam só sabia vagamente que o Anel precisava de alguma forma ser atirado
tinha nenhuma ideia clara. Frodo não lhe dissera muito sobre sua missão, e
sua decepção, Sam percebeu que não tinha uma resposta para isso. N ão
vai fazer? E le não vai ser capaz de fazer coisa alguma por si mesmo. P ara
       — M as e depois, Sam G amgi, e depois? Quando você chegar lá, o que
       — Para a Montanha, é claro.
       — Para onde?
       — Ainda posso caminhar um longo trecho, e é o que vou fazer.
toda a água e a maior parte da comida.
conseguir se mover. E você não pode continuar por muito tempo dando-lhe
— E le não conseguirá prosseguir mais um dia desse jeito, se é que vai
— Não seja tolo, Sam Gamgi — chegou-lhe uma resposta na sua própria voz.
distância antes de pararmos. Mais um dia e terminaremos. — E então parou.
menos começamos bem. C alculo que tenhamos vencido metade da
ﬁzemos melhor do que você esperava — disse ele com ﬁrmeza. — P elo
N ão conseguiu dormir, e discutia consigo mesmo. — B ﻿em, vamos agora,
muito longe. O caminho de volta, se houver algum, passa pela M ontanha.
irmã deles, Rosinha. — M as isso foi há anos – suspirou ele. — E num lugar
pés que chapinhavam no lago em B eirágua, com J olly V illa, T om e N ibs, e a
para seu tormento atrás da cegueira de seus olhos. Sentia a lama fresca nos
sombras verdes de salgueiros ou faiscando ao sol, dançava e se encrespava
lembrança de água, e cada riacho ou rio ou fonte que vira na vida, sob as
fechava sobre eles, atravessando todos os seus pensamentos lhe chegava a
mesmo ﬁcou sem, e agora, quando mais uma vez a noite de M ordor se
       Sam lhe deu um gole de água; agora só restava mais um gole. E le
       — Estou com sede, Sam — e não falou mais nada.
que lhe restavam. Na última parada, ele foi ao chão e disse:
começou a cambalear, como se o esforço renovado tivesse exaurido as forças
e precocemente a luz fraca começou a se apagar, Frodo se abaixou de novo e
M ontanha se aproximava cada vez mais. M as, quando o dia foi terminando
acidentada e hostil, e apesar disso eles ﬁzeram muito progresso, e a
avançaram mais e com maior velocidade do que ele esperara. A terra era
diminuição do peso que tinham de carregar. N as primeiras marchas, os dois
alguma força nova, mais do que se poderia explicar pela pequena
      N aquele dia, Sam teve a impressão de que seu mestre encontrara
do Oeste, e para lá também o pensamento da Torre Escura se dirigia.
reunidos num ponto distante, cobrindo de sombras a marcha dos C apitães
nazgúl com suas asas negras estavam longe em outra missão. E stavam
esgueirava para dentro do próprio coração de seu vigiado reino. M as os
poderiam tê-lo advertido do perigo, pequeno mas indomável, que se
       D e todos os escravos do Senhor do E scuro, apenas os nazgúl
vigilância, a não ser que estivessem bem próximos.
escuro, poucos seres poderiam tê-los espionado, mesmo naquela terra de
fraquejante apenas na única tarefa de prosseguir. N aquele dia desolado e
mais pensarem em se esconder, concentrando o cansaço e a vontade
       Agora, por ﬁm, viraram o rosto para a M ontanha e partiram, sem
peito estavam o frasco de Galadriel e a pequena caixa que ela lhe dera.
Ferroada ainda pendia-lhe do cinto, e escondidos bolso da túnica próximo ao
a corda guardou apenas o que restava do pão de viagem e a garrafa de água;
cintura. E nrolou a sobra cuidadosamente, tornando a guardá-la. J unto com
de cinto ao mestre, e amarrou a capa cinzenta ﬁrmemente em volta de sua
perto de Frodo, e de sua corda élﬁca cortou um pequeno pedaço para servir
caindo no escuro soou como um dobre fúnebre em seu coração. V oltou para
recortavam a paisagem e jogou-as lá dentro. A batida das preciosas panelas
C om isso ele carregou todo o equipamento até uma das ﬁssuras que
suﬁciente quando vazias. E ele não vai emporcalhar minhas panelas! —
parece, e não vai juntar nenhuma espada a ela. Suas mãos já são más o
quaisquer olhos as vissem. — Fedegoso pegou aquela camisa de orc, ao que
estava disposto a deixá-las jazendo desprotegidas no deserto, para que
reunia todas as coisas que os dois haviam separado para jogar fora. N ão
— Falar não vai melhorar nada — murmurou ele consigo mesmo, enquanto
descansaremos — disse ele com hesitação, sem encontrar palavras melhores.
       — E ntão, quanto mais cedo nos livrarmos dela, mais cedo
       Sam se aproximou e beijou-lhe a mão.
todo o resto desaparece.
entre mim e a roda de fogo. C omeço a vê-la até com os olhos despertos, e
lua ou estrela me resta. E stou nu no escuro, Sam, e nenhum véu se coloca
vento. nem me lembrar de árvore ou grama ou ﬂor, nenhuma imagem de
sentir o gosto de comida, nem a sensação da água, nem ouvir o som do
essas coisas aconteceram, mas não consigo vê-las em minha mente. N em
       — N ão, receio que não, Sam — disse Frodo. — P elo menos, sei que
Faramir, no dia em que vi um olifante?
ele. — E do nosso lugar sob o abrigo quente do barranco na terra do C apitão
       — O senhor se lembra daquela porção de coelho, Sr. Frodo? — disse
Lágrimas minaram-lhe nos olhos quando pensou em jogá-lo fora.
esforço. O mais diﬁcil foi se separar de seu equipamento de cozinha.
uma delas, mesmo que fosse apenas por tê-las carregado até agora com tanto
também todas as coisas de sua mochila. D e certa forma, apegara-se a cada
       Sam fez a mesma coisa, e deixou de lado sua roupa de orc; tirou
mais arma alguma, fina ou feia. Que eles me peguem, se quiserem.
       — P ronto, não serei mais um orc — exclamou ele — e não carregarei
espada na bainha. Rasgou os trapos da capa preta, jogando-os fora também.
desaﬁvelou o cinto pesado e o deixou cair no chão, juntamente com a
jogou-o fora, e o capacete foi em seguida. E ntão, despindo a capa cinzenta,
estrada. E no ﬁm não precisaremos de nada. — P egando o escudo de orc,
       — N ão — disse ele —, não vamos precisar de muita coisa naquela
       Frodo olhou de novo na direção da Montanha.
termos certeza de que precisaremos dela.
Apontou para a M ontanha. — N ão adianta levarmos coisa alguma sem
pouco mais leve? E stamos indo para lá agora, o mais direto possível. —
outras coisas das quais podemos nos privar. P or que não tornar o fardo um
       — E u compreendo — disse ele. — M as estive pensando, Sr. Frodo, há
       Sam concordou com a cabeça.
lo eu enlouqueceria.
pela força dele. N ão conseguiria me desfazer dele, e se você tentasse tomá-
me ajudar dessa forma outra vez. Agora estou quase totalmente dominado
pode carregá-lo. Agora é tarde demais, Sam, meu querido. V ocê não pode
tristeza. — M as você precisa me entender. O fardo é meu, e ninguém mais
de súbito, sua voz se alterou de novo. — N ão, não, Sam — disse ele com
dizendo. Saia daqui! — Sua mão procurou o punho da espada. M as então,
       — Afaste-se! N ão me toque! — gritou ele. — E le é meu, estou
       Uma luz selvagem se acendeu nos olhos de Frodo.
restassem forças.
disse ele. — O senhor sabe que eu faria isso, de bom grado, enquanto me
      — E ntão deixe-me carregá-lo um pouco para o senhor, M estre —
manter calado.
poderiam causar mais mal que bem, mas em sua pena não conseguiu se
      Sam já sabia antes de falar que seria em vão, e que tais palavras
carregar, tão grande.
      — N ão consigo, Sam — disse ele. — É um peso tão grande para
contemplaram a Montanha e o deserto, ele fraquejou de novo.
apressado e levantou-se, olhando para o sul; mas, quando seus olhos
       C omo se despertado de repente por uma campainha, Frodo acordou
       — Acorde, Mestre! — disse ele. — É hora de partirmos de novo.
falou-lhe ao ouvido.
para mais um esforço. P or ﬁm, abaixando-se e acariciando a testa de Frodo,
sabendo que a palavra agora era sua: precisava animar a vontade do mestre
imóvel. Sam parou ao lado dele, relutando em falar, e ao mesmo tempo
Sombra que Sauron tecia ao redor de si. Frodo estava deitado de costas,
tenebroso, enquanto vindos da T orre E scura insinuavam-se os véus de
fraca, pois ali, à medida que a M ontanha se aproximava, o ar era sempre
       A noite odiosa passou devagar e relutante. A luz do dia seguinte era
pálidas como olhos, mas logo elas piscaram e desapareceram.
volta, pareceu-lhe que, embora estivesse acordado, ainda podia ver luzes
ao redor. Apenas uma vez, quando se levantou e olhou alucinado á sua
acordava então para ver o mundo todo escuro e apenas um negrume vazio
ruídos de animais selvagens ou os gritos aterrorizantes de seres torturados;
que exultavam numa satisfação maligna, e formas escuras a espreita; ouvia
e vigília se misturaram num sono sobressaltado. Sam via luzes como olhos
amanhã para quando o amanhã chegasse; não podia fazer mais nada. Sonho
       P or ﬁm, exausto pela preocupação, Sam cochilou, deixando o
encontrarem mais.
seu caso extremo. M as is﻿so já fora há um dia. N ão havia esperanças de
resto de água salobra, emporcalhada pelos orcs, mas que ainda serviu para o
com urgência através das regiões secas. N uma delas Sam encontrara um
estrada, cisternas haviam sido construídas para o uso de tropas enviadas
não tivessem se arriscado pela estrada dos orcs. P ois, a longos intervalos na
houvesse ainda dias à frente. Tudo teria terminado há muito tempo se eles
agora lhes sobrava muito pouco, cerca de metade de sua garrafa, e talvez
boca ressecada a língua parecia grossa e inchada. Apesar de todo o cuidado,
       — Água, água! — murmurou Sam. — P rivara-se de beber, e em sua
desolada, coberta de cinzas.
lá M as diante dela ainda se estendia uma ampla região de terra fumegante,
já assomava á direita, quase na direção do sul, e eles precisavam rumar para
pois ela prosseguia rumo ao leste e entrava na grande Sombra, e a Montanha
decisão precisava ser tomada. N ão podiam mais seguir por aquela estrada,
capacidade que ia além da medida dos mortais. M as agora uma nova
forças para resistir; e para dominar os tendões e os membros, uma
nele, sem misturá-lo a outras comidas. Alimentava a disposição, e dava
um poder que aumentava à medida que os viajantes conﬁavam apenas
simples pão e carnes. E , apesar disso, aquele pão-de-viagem dos elfos tinha
mente de Sam se enchia com lembranças de comida, e o desejo de um
se deitado á espera da morte. N ão satisfazia o desejo, e algumas vezes a
força. O lembas tinha uma virtude sem a qual os dois teriam há muito tempo
estivesse exausto e sob uma sombra de medo, ainda lhe restava alguma
voltou-se para os próprios pensamentos sombrios. Quanto a ele, embora
do outro. N ão conseguia mais encontrar palavra alguma para dizer, e
se levemente. Sam o observou, até que a noite cobriu ambos e os ocultou um
cabeça entre os joelhos, os braços soltos, as mãos caídas no chão e crispando-
vez. Agora, quando o negrume da noite retornara, Frodo sentou-se, com a
depois devagar, quando o controle era recuperado, a mão se afastava outra
penetrá-los. E algumas vezes a mão direita se dirigia ao peito, agarrando, e
para proteger seus olhos contrai dos do terrível Olho que procurava
esquerda do mestre sempre se levantava, como se para desviar um golpe, ou
o corpo e um tormento para a mente. Ansioso, Sam notara como a mão
todas as dores ele suportava a pior, o peso crescente do Anel, um fardo sobre
enxergassem mais o caminho diante de seus pés. Sam achava que em meio a
caminhara meio curvado, sempre tropeçando, como se seus olhos não
D urante todo esse último dia, Frodo não dissera uma palavra, mas
tempo se estendia atrás deles como um sonho cada vez mais escuro.
haviam se passado quatro dias desde que tinham fugido dos orcs, mas o
viventes, os dois andarilhos depararam com uma hora de desespero cego. J á
momento em que os C apitães do Oeste se aproximavam do ﬁm das terras
extremidade do mundo. Finalmente chegou um anoitecer terrível; no
assomando mais negra, como o avanço de uma muralha de noite na última
atrás do véu escuro que protegia seu T rono. C hegava cada vez mais perto,
concentrado em pensamentos profundos e numa malícia sempre vigilante,
sobre eles enquanto avançavam: a ameaça terrível do P oder que esperava,
pior que todos esses perigos era a ameaça cada vez mais próxima que incidia
passagem veloz de algum cavalo conduzido impiedosamente. M as muito
á margem da estrada, escutavam gritos e o ruido de muitos pés, ou a
noite, quando se escondiam ou cochilavam inquietos em algum esconderijo
maligna. N ão encontraram inimigos durante o dia. As vezes, durante a
amargo que o anterior, pois sua força diminuía e a terra se tornava mais
cavalgavam para o norte. P ara os hobbits, cada dia, cada milha, era mais
viagem desesperada, enquanto o Anel ia para o sul e as bandeiras dos reis
ateado fogo nos campos mortais de I mlad M orgul. Assim continuou a
tempestade: pois os C apitães do Oeste tinham passado pela E ncruzilhada e
       T oda a terra parecia se preparar agora para a chegada de uma
noite caiu, desapareceram dentro da escuridão de Mordor.
daquele dia eles não encontraram nada vivo ou em movimento; quando a
conduzia à própria T orre E scura. M as a sorte os acompanhou, e pelo resto
estrada, e avançaram com diﬁculdade, descendo o caminho cruel que
para discutir, e quase desesperado demais para se preocupar. Subiram até a
Frodo estava por demais ocupado com seu fardo e com a luta em sua mente
       E le estava assumindo um risco muito maior do que imaginava, mas
depois descansamos.
da última vez, mas foi só quase. Um passo ﬁrme por mais algumas milhas, e
— disse ele. — C onﬁemos na sorte mais uma vez! E la quase nos abandonou
       — V ou voltar para a estrada enquanto ainda perdura a luz, Sr. Frodo
apressando numa corrida aos trambolhões.
vezes tomando um caminho duvidoso com muito vagar, por vezes se
conseguiria avançar muito daquele modo, arrastando-se, agachando-se, por
pararam. Frodo parecia quase exausto. Sam percebeu que ele não
      Os hobbits haviam caminhado algumas milhas difíceis quando
com notícias de arrojados espiões que tinham atravessado suas fronteiras.
mundo que haviam se virado contra ele, rasgando seus véus, e preocupado
de seu próprio reino ele buscava o sigilo da noite, temendo os ventos do
E scuro quase completara o movimento de suas forças, e mesmo na fortaleza
moviam agora ao longo de seus trechos planos e cinzentos, pois o Senhor do
numa muralha de sombra negra bem adiante. N em homens nem orcs se
seguia, até desaparecer, abraçando as fraldas das montanhas, entrando
norte. M as, à medida que avançavam, a estrada que ﬁcava mais ao leste os
sempre se movendo uma linha oblíqua na direção dos pés da cordilheira
concavidade, correndo atrás da proteção que conseguiam encontrar. mas
      P artiram mais uma vez, esgueirando-se de concavidade em
      — Consigo — disse Frodo. — Preciso conseguir.
mexermos enquanto ainda há uma chance. O senhor consegue?
e pensando um pouco. N ão há alma viva nas estradas, e é melhor nos
       — B em, Sr. Frodo — disse Sam — estive dando uma olhada por aqui,
fitando o céu cheio de nuvens.
preciso acordá-lo. Frodo estava deitado de costas, com os olhos abertos,
P ensando em todas essas coisas Sam voltou para o seu mestre. N ão foi
andar antes que a vida lhes faltasse, o lugar tinha uma aparência maligna.
não precisasse ter pressa. P ara os famintos e exaustos, que tinham muito a
exceto os olhos mais atentos: possível pelo menos para quem fosse forte e
esgueirarem de esconderijo em esconderijo, sem que ninguém os visse,
corriam deles em todas as direções. E ra uma região onde seria possível se
maiores eram contornados por bordas de rocha quebrada, e largas ﬁssuras
por uma chuva de raios e pedras arrojadas por enormes fundas. Os buracos
quando ela ainda era uma região coberta de lama mole, tivesse sido atingida
planícies de G orgoroth estava salpicada de grandes buracos, como se,
realidade uma região irregular e esboroada. D e fato, toda a superfície das
que o que a certa distância parecera uma planície ampla e disforme era na
movimento. Quando a luz aumentou um pouco ele viu, para a sua surpresa,
trouxe os olhos de volta para a terra que o rodeava, estudando o próximo
inﬁndáveis de terra desolada. C om um novo senso de responsabilidade,
ser subjugada nem pelo desespero, nem pelo cansaço, nem por milhas
tivesse se transformado em alguma criatura de pedra e aço, que não poderia
endureceu, e ele sentiu um frêmito percorrer-lhe pernas e braços, como se
ﬁcou austero, quase cruel, no momento em que sua disposição se
morrer, ela se transformou em uma nova força. O rosto simples do hobbit
      M as no momento em que a esperança morria em Sam, ou parecia
aquilo não tivesse acontecido. Ele teria feito algo."
dia. As coisas todas deram errado quando ele caiu em M oria. G ostaria que
missão se não houvesse nenhum ﬁozinho de esperança de ele voltar algum
N ão posso conceber a ideia de que G andalf tenha enviado o Sr. Frodo﻿ nessa
B eirágua, e Rosinha V illa e seus irmãos, e o Feitor e C alêndula e todos eles.
o trabalho, é melhor que eu o faça. M as eu gostaria imensamente de rever
Sr. Frodo até o último passo e depois morrer junto com ele? B em, se esse era
eu senti que precisava desempenhar quando parti", pensou Sam: "ajudar o
um terrível deserto. N ão poderia haver volta. "E ntão esse era o trabalho que
cumprida, então eles acabariam sozinhos, sem casa e sem comida no meio de
que tinham os levaria até seu objetivo, e, quando a tarefa estivesse
amarga verdade chegara até ele por fim: na melhor das hipóteses, a provisão
agora ele Sempre conseguira pensar um pouco na volta para casa. M as a
mente. A esperança morrera por muito tempo em seu forte coração, e até
cabeça, e, enquanto calculava, um novo pensamento escuro cresceu em sua
levar uma semana com o Sr. Frodo nas condições em que está. B alançou a
desanimado, ﬁtando a montanha ameaçadora —, e o que leva um dia vai
      — P arecem no mínimo cinquenta milhas — murmurou ele
tomar.
         Sam tentava adivinhar as distâncias e decidir que caminho deveriam
uma fileira de nuvens pouco mais escuras que o céu baixo.
cinza, atrás dos quais as nevoentas montanhas do norte erguiam-se como
os pés das M ontanhas C inzentas eram como sombrios fantasmas cor de
suas encostas e se espalhavam sobre a terra. A algumas milhas ao nordeste,
distanciava para o leste, grandes nuvens pesadas flutuavam descendo pelas
M ontanha. D espejava fumaça, e, enquanto a porção que subia mais alto se
sudeste, distante como uma sombra escura e vertical, assomava a
muralha da B oca Ferrada, a menos de duzentos metros ao norte. N o
movia agora nas estradas próximas, mas Sam temia os olhos vigilantes na
sufocante. A terra ao redor era desolada, plana e pardacenta. N ada se
fronteiras da Terra N egra, o ar parecia quase morto, frio e ao mesmo tempo
regiões o Vento Oeste ainda soprava; mas lá embaixo nas pedras, atrás das
       P ela manhã uma luz cinzenta apareceu de novo, pois nas altas
sussurrando junto ao chão uma aragem tênue e fria.
norte, da direção do P ortão N egro através de C irith G orgor, vinha
suor esfriava-lhes os corpos, as pedras machucavam e eles tremiam. L á do
se esticaram no chão. D ormiram um pouco, num sono sobressaltado, pois o
o fez comer. E ntão, exaustos demais até para sentirem muito medo, os dois
melhorado um pouco, deu-lhe um naco inteiro do precioso pão de viagem e
um gole de água, mas forçou Frodo a beber, e, quando seu mestre tinha
pão haviam dado pela falta deles, pelo menos não por enquanto. Sam tomou
B oca Ferrada. P arecia que na confusão e na mistura de várias companhias
as brigas e os gritos diminuindo, enquanto as tropas avançavam através da
escondidos superando qualquer esperança naquele deserto de medo. Ouviu
o tecido feito por aquelas mãos pudesse ter alguma virtude de mantê-los
pensamentos fugiram para aquele belo lugar, e para os elfos, esperando que
cobrindo-se com o manto cinzento de L órien; enquanto isso acontecia, seus
      Sam colocou a capa esfarrapada de orc sob a cabeça do mestre,


              CAPÍTULO III: A MONTANHA DA PERDIÇÃO
que se abriu inesperadamente diante deles, e lá ficou deitado feito morto.
e lutou por talvez mais uns vinte metros. E ntão mergulhou num poço raso
       N um último esforço desesperado, Frodo se levantou usando as mãos
senhor pode descansar em paz.
      — Venha, Sr. Frodo! sussurrou ele. Rasteje mais um pouco, e depois o
estradas e ficar fora do alcance da luz das tochas.
Mas Sam sentiu que precisavam no mínimo se distanciar um pouco mais das
escuro demais para procurar um esconderijo, se é que havia algum por ali.
acima do nível da região aberta. Ficaram quietos por um tempo. E stava
podiam se guiar na noite escura ou no nevoeiro, e que subia um pouco
estrada. Ali havia um meio-ﬁo alto pelo qual os condutores de tropas
ﬁnalmente, sem serem notados, os dois pularam por sobre a borda oposta da
Frodo consigo. Orcs caíram sobre os dois, rosnando e xingando, até que
despertou, agarrou depressa a sua chance, e jogou-se no chão, arrastando
ﬁleira de D urthang, criando confusão. como estava de dor e cansaço, Sam
foram sacadas. Uma tropa de uruks bem armados de B arad-dûr atacou uma
condutores gritassem e aplicassem os chicotes, irromperam brigas e espadas
queria chegar primeiro ao portão e terminar a marcha. E mbora os
I mediatamente houve um grande tropel e xingamentos, pois cada tropa
na escuridão além da luz das fogueiras de acampamento sobre as muralhas.
do norte. Foi assim que várias companhias se encontraram na encruzilhada,
estavam avançando e o Senhor do E scuro apressava suas forças na direção
Ao longo de todas as estradas tropas se moviam, pois os C apitães do Oeste
estrada do oeste convergia com outras que vinham do sul e de B arad-dûr.
       Um pouco à frente, antes do portão na extremidade da ponte, a
perto da entrada de Udún.
espada, chegou um alivio inesperado. E stavam agora na planície, chegando
      E ntão, no momento em que estava levando a mão ao punho da
grande". pensou ele.
esforços teriam sido em vão. "P elo menos vou pegar aquele condutor
seu mestre cairia ou desmaiaria, e tudo seria descoberto; e seus duros
ele próprio mal conseguiria aguentar aquele passo por muito mais tempo:
D esesperado, Sam tentava ajudá-lo e mantê-lo de pé, embora sentisse que
desaparecer e sua vontade vacilou. E le se arrastava e tropeçava.
longa ladeira para entrar na planície. quando a força de Frodo começou a
       Tinham avançado algumas milhas, e a estrada finalmente descia uma
acampamento. Vai fazer bem. Não sabem que estamos em guerra?
quantas suas peles puderem suportar quando chegarem atrasados ao
um refresco para vocês agora, mas vocês vão levar tantas chicotadas
— Onde há um açoite há um aceite, suas lesmas. Aguentem firmes! Eu daria
        — Olhem lá! — dizia ele rindo, ameaçando chicotear-lhes as pernas.
visto. De vez em quando o condutor recuava e zombava deles.
dirigia, suportando tudo aquilo. N ão havia esperança de escapar sem ser
manter os pés em movimento, sem ousar pensar para que ﬁnal maligno se
avançando sempre, e ele colocava toda a sua determinação em respirar e
suados ao seu redor era sufocante, e ele começou a ofegar de sede. Foram
tentou deixar de pensar, esforçando-se para avançar. O fedor dos ores
um tormento, que logo se transformou num pesadelo. T ravou os dentes e
      Foi diﬁcil para o pobre Sam, cansado como estava; mas para Frodo foi
num trote forçado.
outro estalo e um grito ordenou que a companhia continuasse marchando
— L ançou o longo açoite estalando sobre suas cabeças, e então com um
á frente. E ﬁquem lá, ou vão se ver comigo, quando eu chegar ao ﬁm da ﬁla!
       — N ão, não lá atrás — gritou o condutor de escravos. — T rês colunas
até o fim da fila.
curvados, mancando como se fossem soldados de pés feridos, arrastaram-se
        C om um esforço os dois hobbits ﬁcaram de pé, e mantendo-se
denunciá-los.
V ocês sabem disso. D e pé e atrás de mim, ou vou pegar seus números e
T odo o seu povo deveria estar dentro de Udún antes da noite de ontem.
       — D esertando, hein? — rosnou ele. — Ou pensando no assunto?
símbolos de seus escudos.
— D eu um passo na direção deles, e mesmo no escuro reconheceu os
       — Vamos, suas lesmas! — gritou ele. — N ão é hora de vagabundear.
ele deteve toda a companhia.
       — E i, vocês! L evantem-se! — E les não responderam, e com um grito
da estrada. Aplicou-lhes uma chicotada e gritou:
repente, um dos condutores de escravos enxergou as duas ﬁguras à margem
respiração. Agora mais da metade da ﬁla já tinha passado. E ntão, de
denunciadora das tochas já estava um pouco à frente. Sam segurou a
estalando açoites e gritando. C oluna após coluna passou, e a luz
lado, subindo e descendo a ﬁla, iam dois da raça crue﻿l e grande dos uruks,
E scuro; só se preocupavam em terminar a marcha e escapar do chicote. Ao
menores, sendo levados contra a vontade para as guerras do Senhor do
num trote, ofegantes, com as cabeças baixas. E ra um bando das raças
      E assim pareceu que fariam. Os orcs que vinham à frente avançavam
soldados cansados, avançando em sua marcha!", pensou ele.
"Se pelo menos estiverem com pressa e deixarem em paz um par de
alcançassem; colocou os escudos diante dos joelhos para esconder seus pés.
curvara a cabeça, na esperança de esconder o rosto quando as tochas os
chamas rubras no escuro, crescendo rapidamente. Agora Sam também
que estavam nas primeiras colunas traziam tochas. V inham avançando
      N ão tiveram de esperar muito. Os orcs vinham num passo rápido. Os
penhasco.
esperar para ver. — E com isso sentou-se ao lado de Frodo sob a sombra do
      — P arece que sim — disse Sam. — B em, não há nada a fazer, exceto
pé da muralha de pedra e curvou a cabeça.
Finalmente estamos encurralados! — disse ele. Foi se abaixando até o chão ao
para o outro lado e olhou por sobre a borda num poço de escuridão. —
rocha num ângulo reto por muitos metros acima de suas cabeças. C orreu
parede enrugada, onde os antigos construtores da estrada haviam cortado a
e ela nos abandonou. E stamos encurralados. — Olhou alucinado para a
      — E ra isso o que eu temia, Sam — disse Frodo. — C onﬁamos na sorte,
correndo ao longo da estrada.
aproximando depressa: depressa demais para que Frodo pudesse escapar
de tochas fazendo a curva a cerca de uma milha de distância, e estavam se
alguma distância atrás deles, mas, virando-se, os dois puderam ver o piscar
haviam temido em segredo: o ruido de pés marchando. Ainda estavam a
quando, de repente, na quietude da noite, ouviram o som que o tempo todo
alguns minutos e então avançaram. M as não tinham dado muitos passos
estava agora escondido. O resultado disso foi desastroso. D escansaram por
atrás. a estrada virara em direção ao norte, e o trecho que haviam percorrido
        D epois de percorrerem cerca de doze milhas, pararam. Um pouco
por um tempo, partiram rumo ao leste num passo continuo.
hobbits não ouviam qualquer movimento, e, depois de ﬁcarem escutando
que avançava a queda íngreme de sua borda aumentava mais e mais. Os
uma estrada larga, não tinha parede ou parapeito nas margens, e á medida
leste na direção da B oca Ferrada, que ﬁcava a vinte milhas dali. N ão era
subindo com cautela, chegaram à estrada no ponto onde ela se virava para o
mais perigosa de sua viagem. P rimeiro foram até o pequeno riacho, e depois,
montanhas queimavam fortes de novo, quando os hobbits partiram na etapa
       A escuridão de Mordor retornara, e as fogueiras de acampamento nas
vazia. Não havia sinal de Gollum.
apoiando as costas na pedra, mas adormecera. A garrafa de água estava
       A luz estava sumindo quando ele acordou. Frodo estava sentado,
       — Dizendo isso, Sam mergulhou no sono.
partirmos.
H á uma garrafa cheia de água. B eba. P odemos enchê-la de novo quando
conta própria — resmungou Sam. — M antenha os olhos abertos, Sr. Frodo.
       — M as ele pode praticar um bocado de roubos e assassinatos por
a eles — a não ser que ele mesmo seja capturado.
vez! M as eu preﬁro G ollum aos orcs. D e qualquer jeito, ele não nos entregará
       — B endito Sam! — disse Frodo. — D eite-se e aproveite bem a sua
olhos abertos.
mesmo tempo, e, com as suas desculpas, não consigo mais manter meus
hora em que estava voltando. Acho que não é seguro nós dois dormirmos ao
idênticos. Saí um pouco para procurar água e o vi farejando por aí bem na
disse ele. — N a melhor das hipóteses, se não era ele, então existem dois
       — Aquele G ollum está rondando de novo, receio eu, Sr. Frodo —
não poderia prosseguir por muito tempo, acordou Frodo com delicadeza.
seus olhos se fechando e percebeu que sua luta para se manter acordado
de Frodo e não o acordou, mas não ousou dormir. P or ﬁm, quando já sentia
xeretando por aqui? Gostaria que tivessem atirado nele! — Sentou-se ao lado
pouco. J á não basta termos orcs aos milhares sem aquele vilão malcheiroso
       — B em, a sorte não me abandonou — murmurou Sam —, mas foi por
antes de se abaixar e desaparecer.
vê-la uma última vez, espiando por sobre a borda do precipício oriental,
M as a criatura o ouviu chegando e fugiu depressa. Sam teve a impressão de
poucas dúvidas a respeito dela: desejava colocar-lhe as mãos no pescoço.
em pedra. E ra uma criatura cautelosa, difícil de enxergar, mas Sam tinha
de Frodo. C ontendo um grito, saltou da fonte e correu, pulando de pedra
negra ou uma sombra correndo por entre as pedras próximas ao esconderijo
garrafa e virou-se para voltar. N esse momento viu de relance uma forma
lhe pareceu suﬁcientemente boa. E ntão bebeu bastante, reabasteceu a
novo, para desaparecer sobre as pedras nuas. Sam experimentou a água, que
da colina, e enchia uma pequena poça exposta, da qual se derramava de
degraus encontrou um riacho pequeno de água escura que saía da encosta
escuta, e para seu deleite captou o som de água correndo. D escendo alguns
parecia seco e quieto; mas, combatendo o desespero, Sam se agachou à
sem dúvida, sua fonte viera jorrando numa pequena cachoeira. Tudo agora
curso de água, chegando aos degraus de pedra onde havia muito tempo,
pedra com um cuidado que era exagerado até para um hobbit, desceu até o
       Sam se arrastou para fora do esconderijo e, avançando de pedra em
ou não conseguiremos ir mais longe.
P reciso abandoná-lo por um tempo e conﬁar na sorte. P recisamos de água,
       — B em, lá vou eu, M estre! — Sam murmurou consigo mesmo. —
mas enquanto dormia parecia alegre e sem temores.
para escutar sua respiração e examinar-lhe o rosto. E stava ﬁno e marcado,
sua própria parte. Quando Frodo adormeceu, Sam se debruçou sobre ele,
última gota da água, e comera a parte da comida que cabia a Sam, além da
cansado demais para discutir a questão, e Sam não lhe disse que ele bebera a
travesseiro com sua capa para deitar a cabeça do mestre. Frodo estava
       D eu água a Frodo, e mais um naco do pão-de-viagem, e fez um
e comer, Sr. Frodo. Venha e faça essas duas coisas como puder!
      — Antes que comece qualquer passada lenta, o senhor precisa dormir
Só vou segui-lo a passadas lentas.
alguma esperança. A minha não existe mais. M as não posso ir rápido, Sam.
       — C erto, Sam — disse Frodo. — C onduza-me! E nquanto lhe restar
não vai durar muito. Temos de ir até lá, e rápido!
vagando ou tentar voltar seria o mesmo que nos entregarmos. N ossa comida
tomá-la e testar nossa sorte, se é que existe alguma sorte em M ordor. Ficar
       — E ntão vamos tomar a estrada, Sr. Frodo — disse Sam. — D evemos
escalar para o oeste, nem descer para o leste.
podemos tomar é a que desce dela — a não ser que voltemos. N ão podemos
avançarmos, só chegaremos àquela torre orc, mas a única estrada que
       — C hegamos a um beco sem saída, Sam — disse Frodo. — Se
sob a vigilância dos fortes de Carach Angren.
acampamentos nem tropas em movimento; mas toda aquela região estava
planície à direita era escura e esfumaçada, e ali não conseguiram ver nem
tiveram a impressão de que toda a viagem para o norte fora inútil. A
até a planície, para prosseguir até a B oca Ferrada. Olhando aquilo, os hobbits
ao longo de um patamar cortado na encosta do contraforte, e assim descia
ou duas milhas de onde os hobbits estavam, ela se virava para o leste e corria
crescente, vinha descendo dele numa trilha sinuosa, até que, a apenas uma
aglomeravam ao redor do vale de Udún. Uma estrada, já visível na luz
D urthang, agora transformado numa das muitas fortalezas orcs que se
ocidental se destacava da cordilheira principal, ﬁcava o velho castelo de
       Algum﻿as milhas ao norte, lá em cima, no ângulo onde o contraforte
podia ser atravessada por uma única ponte.
erguida uma muralha de terra, e fora escavada uma trincheira funda que só
queimavam fogueiras de acampamento; através de todo o desﬁladeiro fora
os contrafortes salientes, fortes e torres haviam sido construídos, e ali
pressas grandes forças para enfrentar o ataque dos C apitães do Oeste. Sobre
para a defesa do P ortão N egro; e ali agora o seu Senhor estava reunindo às
os túneis e os depósitos de armas que os servidores de M ordor haviam feito
ﬁcava o profundo vale de Udún. N aquele vale atrás do M oratmon estavam
um desﬁladeiro estreito: C arach Angren, a B oca Ferrada, além da qual
L irhui, um longo braço pontudo se estendia; entre as extremidades havia
muralha. P ara encontrá-lo ali, vindo da enevoada cordilheira norte de E red
lançava-se um contraforte alto e nu, que avançava para o leste como uma
de água terminava em degraus quebrados de pedra; da cordilheira principal
leste a queda para o G orgoroth era abrupta como sempre. À frente o curso
não passava de um patamar nas encostas íngremes dos E phel D úath; mas a
M orgai diminuíra cada vez mais durante a subida, e a borda interna agora
formato da terra no raio de algumas milhas. O fosso entre as montanhas e o
M ordor. N ão demorou muito para que os hobbits conseguissem visualizar o
vento forte soprava do oeste e varria dos ares mais altos a fumaça de
       L entamente a luz aumentou, até ﬁcar mais clara do que nunca. Um
escura, abaixo de uma saliência rochosa.
do dossel de sombra, eles se esconderam outra vez numa concavidade
algumas poucas paradas. Aos primeiros sinais de luz cinzenta sob as bordas
adentro. As horas se passaram numa marcha cansativa e penosa, com
       Ainda não estava bem escuro. Avançaram com diﬁculdade noite
respirando fundo. — Vamos, então! Vamos começar uma outra marcha.
       — V ou tentar ser um pouco mais rápido, Sam — disse Frodo,
bocado e a comida estará terminada, tirando o pão de viagem dos elfos.
rápido, pelo menos enquanto ainda estivermos aqui neste vale. M ais um
água, temos de comer menos, Sr. Frodo, ou então avançar um pouco mais
       — E ra exatamente isso que eu temia — disse ele. — P ara não falar em
       Sam suspirou.
medida que formos nos aproximando.
o fardo ﬁque muito pesado, e que eu avance cada vez mais devagar à
conseguiria chegar á montanha em menos de uma semana. Temo, Sam, que
ponte, rumando para o norte. M esmo que tudo corra bem, eu não
sessenta milhas dela, eu acho. Suponho que já nos afastamos doze léguas da
chegarmos lá, estaremos mais longe da M ontanha do que estávamos, a umas
perto da T orre. P ode ser um bom ponto para atravessarmos. M as, é claro, se
se encontravam. I sso deve ﬁcar no mínimo a vinte léguas da ponte lá atrás,
onde a cordilheira ocidental e a do norte projetavam contrafortes que quase
vagamente. O que recordo com mais clareza é que havia um lugar no norte
que foi feito antes de o I nimigo retornar para cá, mas só me lembro dele
— E m Valfenda, antes de partirmos, mostraram-me um mapa de M ordor
      — N ão, não tenho nenhuma noção clara, Sam — respondeu Frodo.
tem alguma noção de quanto ainda teremos de caminhar?
      — C om as minhas desculpas, Sr. Frodo — disse ele —, mas o senhor
pergunta que mais preocupava sua mente.
despertou e falou em comer e se preparar para mais um esforço, ele fez a
vigília Sam se ocupava pensando em comida. P or ﬁm, quando Frodo
esconderam-Se de novo e dormiram um pouco, revezando-se. N as horas de
montanhas ocidentais, muito depois de o dia se abrir nas terras distantes,
da borda leste do vale pedregoso. Quando surgiu uma luz cinzenta sobre as
conseguiram prosseguir com esforço para o norte, hora após hora, ao longo
terra sem trilhas, mas lentamente e á custa de muitos tropeços eles
      Foi diﬁcil e perigoso para os dois avançar durante a noite naquela
será meu papel desferir qualquer golpe outra vez.
Quanto a Ferroada, ela é sua. Tenho uma espada de orc, mas não acho que
não ser em minha mão, e vou precisar das duas mãos nesta noite cega.
G uarde-o em segurança para mim, Sam. N ão tenho onde guardá-lo agora, a
L evantou-se. — E stá escuro, e não podemos usar o cristal da Senhora.
termine todo o esforço e a necessidade de nos escondermos, em vão. —
Fico pensando quanto tempo levará até que realmente sejamos capturados e
       — B em, suponho que precisamos continuar outra vez — disse ele.
Finalmente se moveu.
Quando terminou, Frodo não disse nada, mas tomou-lhe a mão e a apertou.
G ollum, sobre o horror de L aracna, e suas próprias aventuras com os orcs.
melhores palavras que pôde encontrar, tudo sobre o ataque traiçoeiro de
noite profunda e sem estrelas. Sam contou aos ouvidos de Frodo, com as
enquanto a luz desolada de M ordor desaparecia devagar dentro de uma
       L á ﬁcaram os hobbits sentados sob a proteção do arbusto espinhoso,
fico com tanta raiva que poderia gritar.
       — V ou tentar — disse Sam —, mas, quando penso naquele Fedegoso,
o que aconteceu. Isso se não fizer muito barulho.
não estiver bem escuro. E ntão você pode me contar como é que sabe, e tudo
       — B em, vamos lá! Acho que é melhor não sairmos daqui enquanto
disse Frodo.
      — Sim, eu me lembro. E ﬁquei me perguntando como você sabia —
Eu lhe disse que Gollum ainda não estava morto, não disse?
       — O senhor ouviu o que eles falaram sobre aquele comilão, Sr. Frodo?
com um sussurro.
       Fez-se outro longo silêncio. Sam o interrompeu de novo, desta vez
teriam suspendido a discussão até estarmos mortos.
muito mais, todos eles e o tempo todo. Se aqueles dois nos tivessem visto,
não pode alimentar muita esperança a partir desse fato. E les nos odeiam
quando estão sozinhos, pelo menos é o que contam as histórias. M as você
espalhado em todos os seus cantos. Os orcs sempre se comportam assim
rastro do que imaginávamos. M as este é o espírito de M ordor, Sam; está
evidente que escapamos por pouco, e a caçada estava mais perto de nosso
       — Quieto, Sam — sussurrou Frodo. — P ode haver outros por aí. É
estariam terminados.
espírito de amizade se espalhasse em M ordor, metade de nossos problemas
       — Bem, isso é o que eu chamo de golpe certeiro — disse ele. — Se esse
manifestou.
       P or um tempo os hobbits continuaram em silêncio. P or ﬁm Sam se
vale e desapareceu.
vinha correndo, e que a seguir caiu com um baque. O outro fugiu através do
saltando de trás de uma pedra, enterrou uma ﬂecha no olho do soldado que
       O orc grande, de lança na mão, correu atrás dele. M as o batedor,
verdade!
primeiro. Ouvi dizer que assassinaram o N úmero Um, e espero que seja
G uinchadores sujos, e que eles arranquem sua pele! Se o inimigo não o pegar
fazer o seu serviço, e nem ser leal ao seu próprio povo. V á para os seus
       — Seu maldito espião, delator, ladrão! — gritou ele. — N ão consegue
      O outro parou, e sua voz se encheu de medo e ódio.
abaixando a voz num chiado. — Um deles é o encarregado da Torre agora.
      — V ou dar seu nome e número para os nazgúl — disse o soldado,
capitão.
       — P ara quem? N ão para o seu precioso Shagrat. E le não vai mais ser
       — Volte aqui — gritou o soldado—, ou vou denunciar você!
pobres batedores. Estou cheio de você. — Ao dizer isso, disparou a correr.
golpeia ao léu, depois corre muito devagar, e só depois manda chamar os
      — Bobagem! Você errou a pontaria — disse o batedor. – Primeiro você
      bem no meio das costas, e ele continuou correndo.
cinquenta passos,
Veja bem, antes de saber que o queriam eu atirei nele, um golpe certeiro, a
       — I sso lhe salvou a vida, de qualquer forma — disse o soldado. —
o lugar antes que eu chegasse lá.
aquele casaco de malha que achou jogado no chão, e chapinhando por todo
pedaço — rosnou o batedor. — E le confundiu o rastro lá atrás, pegando
       — B em, espero que o encontrem vivo, e o façam passar um m﻿au
e chegaram ordens dizendo que o querem vivo, e depressa.
xeretando por aí, eu aposto. M aldito! Foi só ele ter escapado de nós e fugido
        — N ão sei. N ada, talvez. M as ele não está metido em coisa boa,
tudo isso? Aquele comilão das mãos chatas?
nada e vou continuar pensando. M as o que o ladrão preto tem a ver com
        — E stá certo! E stá certo! — disse o batedor. — N ão vou dizer mais
calar a boca, está entendendo?
        — I sso é conversa dos malditos rebeldes, e vou perfurá-lo, se não
       — E quem disse que não?
       — Quem disse que há más notícias? — gritou o soldado.
admira que haja más notícias sobre as batalhas.
assassinados, e prisioneiro que fugiu. Se é assim que vocês fazem, não me
verdade: T orre atacada e tudo mais, e centenas de seus rapazes
alguns dos chefes vão perder a pele também, eu acho, se o que ouvi for
      — Ah! — disse o batedor. — E les perderam a cabeça, isso é que é. E
deve ser um bando de uruk-hai rebelde; ou ainda pode ser tudo isso junto.
armadura brilhante, depois é um tipo pequeno de homem-anão, depois
vem L á de C ima. P rimeiro dizem que é um grande elfo vestido com
      — E de quem é a culpa? — disse o soldado. — M inha é que não. I sso
Você nem sabe o que está procurando.
       — E ntão o que você viu com eles? — rosnou o outro. — B esteira!
orc grande. — Acho que olhos são melhores que seu nariz ranhento.
       — V ocês, farejadorezinhos, não servem para muita coisa — disse o
dizendo.
que você falou. O rastro subiu pelas colinas, não foi ao longo do vale, estou
pedras. N ão resta nenhum vestígio, estou dizendo. P erdi o rastro seguindo o
vale para a fortaleza orc. — N ão adianta mais ﬁcar gastando meu nariz em
      — Agora! — rosnou ele. — V ou para casa. — Apontou através do
orc pequeno estacou.
maneira. A menos de vinte passos de onde os hobbits estavam á espreita o
discutindo, e, sendo de raças diferentes, usavam a L íngua G eral à sua
carregava uma lança curta de cabeça larga. C omo de costume, estavam
ostentando o símbolo do Olho. Também trazia um arco nas costas e
outro era um grande orc lutador, parecido com os da companhia de Shagrat,
farejando com as largas narinas: evidentemente algum tipo de batedor. O
arco de chifre: era de uma raça pequena, tinha a pele negra e vinha
orcs surgiram. Um estava vestido em farrapos castanhos e armado com um
de um arbusto escuro e atroﬁado. As vozes se aproximaram. D e repente dois
orcs, altas e rudes. Rapidamente se esgueiraram para um esconderijo atrás
tinham recomeçado a respirar com mais liberdade quando ouviram vozes de
duas ou três milhas, e a fortaleza orc se escondeu atrás deles; mas mal
ponto, ao longo dos dois lados do velho curso de água. Avançaram mais
mais perto possível dos arbustos espinhosos que cresciam densos nesse
algum, mas os hobbits passaram por ela com toda a cautela, mantendo-se o
espalhados ao redor da boca escura de uma caverna. N ão se via movimento
estar bem próxima: uma muralha e um aglomerado de casebres de pedra,
numa concavidade ao pé do penhasco, a fortaleza orc que já adivinhavam
trilha na encosta oeste. D epois de uma milha ou mais os dois viram, abrigada
Foi uma caminhada árdua, pois eles não se arriscaram a atravessar até a
precipício que tinham escalado e a procurar um caminho ao longo do vale.
cheios de fissuras profundas. No fim foram forçados a descer de volta para o
ou em qualquer ponto ao longo dos níveis mais altos, que eram sem trilhas e
      L ogo viram que era impossível avançar por sobre a crista do M orgai,
virando-se.
       — Arrisco dizer que vou, se conseguirmos ir tão longe — disse Frodo,
orcs e homens estarão mais amontoados. O senhor vai ver, Sr. Frodo.
       — Acho que sei como vai ser — disse Sam. — Onde é mais estreita os
planície aberta é mais estreita.
acho que ainda precisamos rumar para o norte, e ver como é ali, onde a
momento isso signiﬁca evitar ser capturado enquanto for possível. E ntão
qualquer esperança agora. M as ainda preciso fazer o melhor que puder. N o
que eu esperava. N unca tive esperanças de atravessar. E não consigo ver
        — M esmo assim precisamos tentar — disse Frodo. — N ão é pior do
de inimigos, ainda que conseguíssemos descer.
        E nós não poderíamos atravessar toda aquela terra aberta infestada
caminho para descermos.
comer e beber, não podemos consegui-lo. P elo que posso ver, não há
        — B em — continuou Sam. — O que quer que eles tenham para
dificilmente poderia ter feito trabalho melhor.
fosse o seu propósito defender a M ontanha contra qualquer aproximação,
preparando ao redor de C irith G orgor um golpe vingador. E , se também
ocidental, ao norte e ao sul. Agora os retirara, trazendo novas forças,
movimentos, seus primeiros testes de força, haviam sido feitos sobre a linha
Seus exércitos como peças num tabuleiro, os estava reunindo. Seus primeiros
tropas para uma guerra longamente planejada; ali o P oder E scuro, movendo
escravos. Ali, nas regiões do norte, havia minas e forjas, e a concentração de
comboios de carroças com mercadorias, produtos de saques e novos
pagavam tributo a M ordor, das quais os soldados da T orre traziam longos
grandes estradas que corriam para o leste e para o sul, levando a terras que
M ontanha, próximos às águas escuras e tristes do L ago N úrnen; nem das
trabalho escravo mais ao sul daquele vasto reino, além da fumaça da
       N em ele nem Frodo sabiam coisa alguma sobre os grandes campos de
homens, não orcs, ou meus olhos estão completamente enganados.
gente assim deve ter poços ou água, para não falar em comida. E estes são
B astante desesperadoras, eu diria a não ser pelo fato de que um bando de
      — N ão gosto nem um pouco da aparência das coisas — disse Sam. —
de pequenas figuras negras.
para encontrar o caminho de M orgul, e ao longo dela corriam muitas ﬁleiras
lado para o outro; uma estrada larga saía do povoado em direção ao sudeste
baixos e sem cor. P ela cidade o chão estava apinhado de gente indo de um
ninho de insetos, com ruas retas e áridas cheias de barracos e longos prédios
uma milha de distância na planície, ela se amontoava como um enorme
pequenas cidades. Uma das maiores estava bem abaixo deles. A menos de
havia acampamentos, alguns feitos de tendas, e outros organizados como
onde a vista alcançava, ao longo das bordas do M orgai e mais além, ao sul,
manter e alimentar seus escravos e exércitos. P ois ele tinha exércitos. Até
sufocado. Ficaram imaginando como o Senhor daquele reino conseguia
ao norte e ao sul, tudo parecia arruinado e morto, um deserto queimado e
repugnância e espanto. E ntre eles e a montanha fumegante, e ao redor dela
       Frodo e Sam observaram toda aquela terra odiosa num misto de
numa escuridão crescente.
grande fortaleza, portão sobre portão, e torre sobre torre, estava envolta
ele via, e por um tempo deu pouca atenção às outras coisas; e toda a sua
dúvida e medo: uma espada brilhante, um rosto severo de rei, eram o que
Olho se voltava para dentro, ponderando acontecimentos que traziam
projetava do norte. O poder E scuro estava afundado em pensamentos, e o
distância, sobre um longo espinhaço das M ontanhas C inzentas que se
um céu de trovoada; eram os véus de B arad-dûr que agora surgia na
uma fera adormecida. Atrás dela pairava uma sombra vasta, ominosa como
M ontanha parecia dormir num sono sem fogo, ameaçadora e perigosa como
envolta em densas nuvens. Suas chamas estavam agora enfraquecidas, e a
enorme cone subindo a uma altura impressionante, onde sua cabeça estava
M ontanha da P erdição, com seus pés ancorados em ruínas de cinza, seu
      Ainda distante, pelo menos a quarenta milhas, os dois viram a
escapavam das fissuras da terra.
       Ali a fumaça subia do chão e espreitava nas concavidades; vapores
apenas uma luz cinzenta chegava aos campos desolad﻿os de Gorgoroth.
grandes nuvens subiam alto, ﬂutuando para o leste; mas mesmo assim
disforme que sumia de vista. O vento do mundo soprava agora do oeste, e as
cinquenta metros, jazia a planície interna, espalhando-se numa escuridão
de M ordor. Abaixo, no fundo de um precipício de cerca de quatrocentos e
escuros, e passando no meio viram-se exatamente na borda da última divisa
e pés estavam lá em cima. Atingiram uma fenda entre dois rochedos
qual poderiam subir, e com mais uns trinta metros de escalada usando mãos
      D epois de muito vagar e procurar, encontraram um caminho pelo
eram desprovidos de vegetação, pontiagudos, nus como uma lousa.
Nesse ponto os últimos seres vivos desistiram de sua luta; os topos do Morgai
terminou numa ladeira íngreme cheia de entulho e pedras escorregadias.
de comida e um gole de água, continuaram subindo a garganta, até que ela
eram, nem por quanto tempo tinham dormido; mas, depois de um bocado
apto a suportar seu fardo na próxima etapa. Os dois não sabiam que horas
sono não deixara de ter um poder restaurador: sentia-se mais forte, mais
sonhos com fogo, e acordar não lhe trouxe consolo algum. M esmo assim, seu
para um outro dia, mas Frodo suspirava. Dormira um sono inquieto, cheio de
      Acordaram juntos, de mãos dadas. Sam estava quase refeito, pronto
e despreocupado.
de Frodo, e, deixando de lado todo o medo, mergulhou num sono profundo
mestre, deixaram de preocupá-lo. Sam voltou às sarças e se deitou ao lado
em si mesmo. Agora, por um momento, sua própria sorte, e até a de seu
torre fora mais um desaﬁo que uma esperança, pois naquela hora pensara
que eram eternas e estavam além do alcance dela. A canção que cantara na
era apenas uma coisa pequena e passageira: havia luz e uma beleza nobre
cristalino e frio, invadiu-o o pensamento de que aﬁnal de contas a Sombra
terra desolada, e ele sentiu a esperança retornar. P ois como um raio,
momentos. Sua beleza arrebatou-lhe o coração, quando desviou os olhos da
pontiaguda nas montanhas, Sam viu uma estrela branca reluzir por uns
baço. L á, espiando por entre os restos de nuvens sobre uma rocha
passos. B em acima dos E phel D úath, no oeste, o céu noturno estava P álido e
de estalos, rangidos e ruídos dissimulados, mas não havia som de vozes ou
se acordado, saiu do esconderijo e ﬁcou observando. A região parecia cheia
assim, sentado, até que a noite profunda caiu. E ntão, por ﬁm, para manter
palavras. Sam lutava contra o próprio cansaço, e segurou a mão de Frodo, e
       Frodo suspirou e adormeceu quase antes de Sam terminar suas
ficando escuro de novo. Calculo que este dia esteja quase terminado.
      — Agora o senhor dorme primeiro, Sr. Frodo — disse ele. — E stá
atravessar a aterrorizante planície de Gorgoroth.
seu espírito cheio de esperança fraquejava. Além do M orgai deveriam
M ordor que ressecava a boca. Quando Sam pensava em água, até mesmo
estavam muito sedentos de novo. H avia um resquício amargo no ar de
goles de água. T inham bebido outra vez a água nas poças do vale, mas
de fruta seca, e uma fatia ﬁna de carne defumada; beberam também uns
metade da provisão de Faramir que restara na mochila de Sam: um pouco
       Reservando o precioso lembas para os dias penosos à frente, comeram
fizeram a refeição que lhes foi possível.
como um tapete por sobre uma encosta rochosa baixa. Ali se sentaram e
exaustos, os dois se esconderam sob uma cortina de sarças que pendiam
algum onde mesmo um animal pudesse se aconchegar. Finalmente,
      Olhou ao redor, mas naquela terra desolada parecia não haver lugar
      — Preciso descansar agora, Sam, e dormir, se puder — disse Frodo.
escarpada.
percorrer antes mesmo que pudessem avistar a última cordilheira
uma garganta estreita e inclinada, mas ainda havia um longo caminho para
       P or ﬁm Frodo não conseguia avançar mais. Os dois tinham escalado
Gostaria de ter couro de orc.
       — Roupa de orc não adianta — disse Sam, abanando os braços. —
rodopiavam e dançavam.
e picavam; sobre os maciços de urzais, nuvens de mosquitos famintos
como os orcs com uma mancha no formato de um olho vermelho, zumbiam
estavam apenas se abrindo. M oscas, pardas, cinzentas ou negras, marcadas
rangendo e rilhando nos ares tristes, mas seus rebentos habitados por vermes
facas. As folhas sombrias e murchas de um ano anterior pendiam delas,
e cortantes, outras exibiam farpas em forma de gancho que rasgavam como
grandes emaranhados de sarças retorcidas. Algumas tinham espinhos longos
eram cobertas de musgos esbranquiçados; por todo lado espalhavam-se
à espreita, touceiras de capim grosso e cinzento lutavam com as pedras que
fendas do M orgai, do outro lado, árvores baixas e raquíticas se penduravam
coisas ainda cresciam, ásperas, retorcidas, amargas, lutando pela vida. N as
oeste, M ordor era uma terra agonizante, mas que ainda não morrera. E ali as
alguma fonte nas encostas do vale. N as bordas externas, sob as montanhas a
poças escuras, alimentadas por ﬁos de água que vinham descendo de
ele, e começaram a atravessar. P ara a surpresa dos dois, depararam com
       Agora o leito do rio estava um pouco abaixo da trilha. D esceram até
lá em cima. Depois preciso descansar um pouco.
lado do vale. — Só me restam forças suﬁcientes para procurar algum buraco
virar para o leste. — Suspirou ao olhar para as cordilheiras lúgubres do outro
      — É aqui que mudamos de rumo, Sam — disse Frodo. – E devemos
alguma outra fortaleza orc.
áspera ao longo da borda os advertiram de que estavam chegando perto de
milhas, até que o alargamento da estrada e a presença de uma parede
       D epois disso Frodo se sentiu melhor, e eles continuaram por várias
reabasteceu a garrafa.
elogio, e além do medo ou da prudência. B eberam á vontade, e Sam
os dois teriam dito lá em casa. Aqui a água parecia estar acima de qualquer
desagradável, ao mesmo tempo amargo e oleoso, ou pelo menos era isso que
       A água estava fresca, mas não fria como gelo, e tinha um gosto
gelada demais!
ou em nossa bênção. M esmo assim, tenha cuidado agora; talvez esteja
      — E ntendo. M as acho que vamos conﬁar em nossa sorte juntos, Sam;
senhor, mestre, se o senhor me entende.
ou alguma coisa que logo mostrará seu efeito maligno, bem, antes eu que o
      — N ão quis dizer isso — disse Sam. — Quero dizer: se for venenosa,
      — Está certo, mas há espaço suficiente para os dois.
Frodo — disse ele.
ele. — L uz, e agora água! — E ntão parou. — D eixe-me beber primeiro, Sr.
      — Se algum dia eu encontrar a Senhora de novo, direi a ela! — gritou
      Sam saltou na direção da água.
virando-se para o sul fugia veloz para se perder em meio ás pedras mortas.
rocha num pequeno ﬁlete, que depois de um salto atravessava a trilha, e
infrutífera para desaparecer em meio á poeira. N aquele ponto ela saía da
de cair ﬁnalmente sobre as muralhas da Terra N egra e de escorrer
chuva suave recolhida de mares ensolarados, mas que tivera o mau destino
um enorme machado, a água pingava: as últimas sobras, talvez, de alguma
profunda e estreita que parecia que o penhasco negro tinha sido partido por
inconfundível. Água correndo. P or uma fenda do lado esquerdo, tão
quando ouviram um som que os fez parar. I nacreditável, mas
além do limite da visão. J á tinham se arrastado por mais de uma hora
se espalhava num teto incomensurável, cujo pilar central subia das sombras
contrário, subia cada vez mais, até atingir uma região acima do vento onde
quantidade de vapor que, chocando-se lá no alto com os ares em sentido
      A luz não ﬁcou mais forte, pois o Orodruin ainda expelia uma grande
com toda a cautela.
cada curva eles levavam a mão até o punho de suas espadas e avançavam
hobbits não podiam ser vistos de cima; mas a trilha fazia muitas curvas, e a
longo dela. Os penhascos à esquerda projetavam-se para a frente, e os dois
pedregoso e tomaram a trilha dos orcs, e p﻿or algum tempo avançaram ao
desesperada etapa de sua jornada. P or isso, eles agora atravessaram o leito
e procurar algum caminho que os levasse para o leste, na última e mais
quando estivesse bem ao norte da T orre é que ele pretendia mudar de rumo
estrada ao leste para a planície, ou a passagem que voltava para o Oeste. Só
menos provável para eles dois. O inimigo vasculharia com todo o cuidado a
achava que o caminho do norte era, talvez, o que os perseguidores julgariam
por entre os blocos de pedra ou pelos vales sem trilhas do M orgai. E ele
rapidez, e Frodo sentia que não conseguiria enfrentar o esforço de descer
      Usar tal trilha era perigoso para os hobbits, mas eles precisavam de
Boca Ferrada, as mandíbulas de ferro de Carach Angren.
secundários que ﬁcavam mais ao norte, entre C irith Ungol e os estreitos da
ou por mensageiros que precisavam chegar rápido a postos e fortalezas
longa escada cortada na pedra até o fundo do vale. E ra usada por patrulhas
M orgul na extremidade ocidental da ponte e ia descendo através de uma
rápido, pois tratava-se de uma trilha que abandonava a estrada principal de
dos penhascos a oeste. Se soubessem, poderiam ter chegado até ali mais
curso pedregoso eles viram um caminho batido que corria sinuoso sob os pés
passava o leito de um riacho, que agora estava seco e morto. Além de seu
entre as montanhas. A encosta subia suavemente rumo ao norte, e no fundo
suﬁciente para permitir que os dois vissem que estavam afundados no vale
A luz, embora fosse fraca como a de um crepúsculo cinzento, era agora
possível com suas bocas ressecadas, Frodo e Sam continuaram aos tropeços.
      D ividindo um bolo de lembas, e mastigando-o da melhor maneira
comida dos elfos; pode trazer-lhe mais coragem.
do outro e descansar um pouco. Mas coma alguma coisa agora, um pouco da
seja perigosa. Tente avançar um pouco mais, e então vamos deitar perto um
um pouco de luz. O suﬁciente para nos ajudar, mas suponho que também
      — Vamos, Sr. Frodo — disse ele. — C onsegui uma coisa que desejava:
seu mestre cheio de ansiedade, e tomou-lhe a mão.
      O entusiasmo de Sam voltou a arrefecer imediatamente. Olhou para
lo em minha mente todo o tempo, como uma grande roda de fogo.
para o oeste. E estou tão cansado! E o Anel pesa tanto, Sam. E começo a vê-
acontecendo lá longe, além das montanhas. E stamos indo para o leste, não
       — B em, não muita, Sam — suspirou Frodo. — Aquilo está
Frodo. Agora o senhor não tem alguma esperança?
certo. E nesse ponto ele também tinha razão. As coisas estão melhorando, Sr,
Sam. — Shagrat disse: "A guerra está indo bem"; mas G orbag não estava tão
       — Que foi que eu disse? Alguma coisa está acontecendo! – exclamou
encontrara seu fim.
más noticias para a T orre E scura. O Senhor dos E spectros do Anel
mais qualquer efeito de terror sobre eles: era um grito de aﬂição e assombro,
emitiu um longo grito agudo, a voz de um nazgúl; mas aquele grito não teve
raio dentro do dossel negro e passar muito acima deles. Quando avançou,
dos topos das montanhas, mas crescendo sempre, até mergulhar como um
do oeste, a princípio apenas um ponto negro contra a tira reluzente acima
os dois viram uma sombra, movendo-se a uma grande velocidade e vindo
faixa de luz se espalhou ao longo de toda a cadeia dos E phel D úath, e então
       N aquele momento em que Sam e Frodo pararam para observar, a
Théoden jazia agonizante nos Campos do Pelennor.
Anduin o sol subia acima da sombra do leste, e o vento sudoeste soprava.
       E ra a manhã do décimo quinto dia de março, e sobre o Vale do
que está se passando!
quer. Sua escuridão está se rompendo no mundo lá fora. G ostaria de ver o
coisa está acontecendo. N em tudo está acontecendo exatamente como E le
      — Olhe, Sr. Frodo! —, disse Sam. — Olhe lá! O vento mudou. Alguma
uma prisão.
dentro de M ordor como uma manhã pálida através da janela encardida de
daquele dossel melancólico que se erguia, uma luz fraca se inﬁltrava para
o vapor na direção da terra escura de onde tinham surgido. Sob as orlas
medida que um vento que chegava do mundo vivo ia afastando a fumaça e
de M ordor estavam sendo varridas para trás, suas bordas se rasgando á
estava acontecendo lá em cima, nos altos espaços do ar. As nuvens pesadas
crescendo atrás deles. D evagar avançava na direção do norte. Uma batalha
começavam a surgir escuros e negros em formas deﬁnidas. A luz estava
ia se acinzentando, os picos e as altas cadeias da grande cordilheira
olharam assombrados. M ais ao longe, à esquerda, ao sul, contra um céu que
um suspiro de alivio. — P assou — disse ele. L evantaram-se e então ambos
virados para o oeste, e ficaram sem falar por algum tempo. Depois Frodo deu
      E scondendo-se sob um grande bloco de pedra, os dois se sentaram
É melhor ficarmos parados por um tempo.
      — H á um C avaleiro N egro acima de nós — disse ele. — P osso sentir.
      Partiram de novo. Não tinham ido muito longe quando Frodo parou.
negro.
só se podiam adivinhar como um negrume mais profundo contra o céu
suspirou e acenou a mão na direção das alturas dos E phel D úath, que agora
com as devidas desculpas." M as estamos muito longe de L órien. — Sam
apenas água limpa e a luz de um dia claro, coisas melhores que qualquer joia,
ouvir, eu diria a ela: "M inha Senhora, tudo o que queremos é luz e água:
água! — disse Sam. — Se pelo menos a Senhora pudesse nos ver ou nos
       — Olhe lá, Sr. Frodo, desta vez é o senhor quem está falando em
não consigo visualizá-los.
B osque, e do Água passando pelo moinho na V ila dos H obbits. M as agora
deitado na prisão, Sam, eu tentava me lembrar do B randevin, e de P onta do
escuridão cega parece estar penetrando em meu coração. E nquanto estava
     — Sinto-me muito mais leve. Agora posso continuar. M as esta
     — Assim está melhor! — disse ele.
     Frodo pegou a capa e fixou o broche.
bem mais que qualquer outra coisa. Foi feito pela Senhora.
mas vai mantê-lo mais aquecido, e arrisco ainda dizer que vai protegê-lo
pode vestir a capa em cima de tudo. Não se parece muito com roupa de orc,
senhor se embrulha com o farrapo de orc e o prende com o cinto. D epois
mochila e puxou dela a capa élﬁca. — Que tal, Sr. Frodo? — disse ele. — O
       — P ode usar minha capa, Sr. Frodo — disse Sam. T irou das costas a
Ficou frio, ou então peguei um resfriado.
       — O que preciso na verdade é de alguma coisa quente — disse ele. —
de orc, jogando-a longe. Tremeu um pouco.
pudesse. T ire então a malha. Frodo colocou de lado a capa e tirou a malha
       — N ão fale nisso, Sr. Frodo. P or favor! E u o carregaria nas costas, se
tido em meio aos corpos para achar esta malha de orc para mim.
que sou mal-agradecido. Odeio pensar no serviço sujo que você deve ter
tentando chegar à M ontanha, enquanto puder me mover. M as não ache
exausto e não me resta nenhuma esperança. M as preciso continuar
      — Olhe aqui, Sam, meu rapaz — disse Frodo. — E stou cansado,
um pedaço de couro entre o corpo e uma punhalada no escuro.
começo de conversa. N ão gosto de pensar no senhor sem mais nada além de
      — E há facas e ﬂechas perdidas. Aquele G ollum não está morto, para
      — Mas pode ser que precisemos lutar um pouco — disse Sam.
pesado. E para que serve? Não vamos conseguir abrir caminho lutando.
míthril parecia pesar quando eu estava cansado. I sto aqui é muito mais
malha, quero dizer. N ão no meu estado atual. Até mesmo meu casaco de
       — N ão adianta, Sam — disse ele. — N ão consigo. E sta camisa de
se amontoavam no fundo do precipício. Mas de repente parou de novo.
adivinhar o caminho para o norte, em meio a rochas e blocos de pedra que
       Agora Frodo ia na frente, tentando da melhor maneira possível
olhos simplesmente se fecharam sozinhos.
Faz muito tempo, Sr. Frodo, que não durmo de forma adequada, e meus
       — N unca me aconteceu isso! — disse ele. — D evo ter ﻿caído no sono.
       Sam levantou-se com dificuldade.
outro esforço.
       — Acorde, Sam! — disse ele. — Vamos, já é hora de fazermos um
viu que Sam adormecera.
tempo. Finalmente, com um esforço, levantou-se de novo. Para seu espanto,
D epois espreguiçou-se, atordoado e exausto, e ﬁcou sem dizer nada por um
       — N ão mencione tais coisas! — disse Frodo. — I sso só piora tudo. —
apertar-lhe a mão — disse Sam.
      — Se Shagrat em pessoa me oferecesse um copo de água, eu aceitaria
pedra. Ambos estavam suando.
      P or ﬁm pararam,sentando-se lado a lado, recostados num bloco de
avançar.
nas sombras cegas, cada vez mais para baixo, até que não conseguiram mais
tropeçando, cambaleando em meio a pedras, espinheiros e madeiras mortas
agora parecia morto. C om lentidão e sofrimento, foram descendo, tateando,
leste que estivera soprando desde que os dois hobbits partiram de I thilien
suas chamas se extinguiram. O clarão desapareceu dos penhascos. O vento
onde estavam tudo ainda era escuro feito noite. A M ontanha se apagou e
escuridão de M ordor o sol escalava a borda leste da Terra-média; mas ali
       O dia chegava mais uma vez no mundo lá fora, e bem distante da
depressa para o vale, e depois virar para o norte, o mais depressa possível.
       — Agora, para baixo, Sam — sussurrou Frodo. — Vamos descer
de conseguirem finalmente se libertar.
prendiam como garras. As capas já estavam rasgadas e estraçalhadas antes
       Foi diﬁcil saírem da moita. Os espinheiros eram duros como ferro, e
Frodo. — Nem mesmo um gibão de couro faria qualquer efeito.
       — As malhas dos orcs não protegem contra esses espinhos — disse
vestindo. Gostaria de poder ter vestido aquela camisa de malha metálica!
comprimento, a julgar pelas espetadas; perfuraram tudo o que estou
procurado. E sses espinhos devem ter uns trinta centímetros de
podia crescer em M ordor! M as, se soubesse, era exatamente isso que teria
       — Que o senhor me perdoe, Sr. Frodo, mas não sabia que alguma coisa
sussurrar algo.
       Quando o som de cascos e passos tinha cessado, aventurou-se a
da mão arranhada.
espinhosos. Ali Sam ﬁcou deitado e quieto, chupando em silêncio o sangue
rangido sobre a última coisa que esperariam: um emaranhado de arbustos
de uma queda de menos de quatro metros, aterrissaram com um baque e um
estarem mergulhando em rochas que não conseguiam ver, os hobbits, depois
       M as, se ousasse tanto, Sam teria dado uma risada. M eio receosos de
vindo logo atrás.
dos cavaleiros velozes atravessando a ponte, e a batida dos pés dos orcs
       Saltou. Frodo pulou atrás. N o momento da queda, ouviram o tropel
       — Bem, lá vou eu, Sr. Frodo — disse Sam. — Adeus!
eles pudessem adivinhar a altura da queda.
elevado quase até o nível da estrada; mas estava escuro demais para que
horrenda para dentro do abismo, pois as encostas do M orgai já tinham se
parapeito baixo da ponte. Felizmente não houve mais nenhuma queda
      — Rápido, Sam! Vamos pular! — gritou Frodo. Os dois treparam no
rápidas batidas de cascos.
pisar de pés de pés calçados com sola de ferro, e na estrada já soavam
Orodruin, Frodo e Sam não conseguiam enxergar adiante, mas já ouviam o
resposta. E nﬁados no abismo escuro, isolados do brilho decrescente do
       C ornetas soaram. E agora do ﬁm da ponte chegavam gritos em
estilhaçante.
repente seu sino rouco tocou outra vez, e então irrompeu num ribombar
assomava a T orre de C irith Ungol, com suas pedras de brilho baço. D e
começar. Atrás deles, agora bem lá em cima sobre a encosta da montanha,
ponte; mas mal tinham atingido o lado oposto quando ouviram a gritaria
vales do M orgai. N um esforço desesperado, Frodo e Sam correram pela
unia a estrada com o outro lado, penetrando as encostas irregulares e os
íngreme, havia uma ponte suspensa de pedra que saltava sobre o abismo e
       Um pouco além da conﬂuência de caminhos, depois de outra subida
cadeia interna.
em penhascos e precipícios para o fosso negro que se abria entre eles e a
       As encostas orientais dos E phel D úath eram mais íngremes, caindo
       — Mas não podemos — disse Sam. — Não sem asas.
estrada de algum jeito.
primeiro inimigo que encontrarmos nos reconhecerá. P recisamos sair desta
verdade, deveríamos estar correndo para a T orre, e não fugindo dela. O
      — I sso não vai dar certo, Sam — disse Frodo. — Se fôssemos orcs de
A qualquer momento, começaria a caçada.
resposta ao grito do nazgúl, mas eles sabiam que o silêncio não duraria muito.
conﬂuência dos caminhos. Ainda não havia sinal dos orcs, nem de uma
vertiginosamente para encontrar a estrada de M orgul. C hegaram à
mergulharam entre duas altas muralhas de pedra, num corte que descia
olhada para trás e viram o grande vulto negro sobre a ameia; depois
aterrorizante, á visão da T orre. Ao atravessarem correndo, deram uma
uma curva fechada para o leste outra vez, e os expôs, durante um momento
       Aterrorizados, os dois avançaram aos tropeços. L ogo a estrada fez
penhascos.
ruínas, o nazgúl emitia seus gritos mortais, que ecoavam em todos os
pondo a mão no peito. E mpoleirado na muralha ao lado do portão em
enquanto, tinham escapado. Agachando-se contra a rocha, tomaram fôlego,
penhasco, o caminho os levou para fora do campo de visão da T orre. P or
fazendo uma curva fechada ao redor de uma saliência pontuda do
       Fugiram descendo a estrada que saía do portão. E m cinquenta passos,
outro lado da parede. Siga-me!
      — Corra, Sr. Frodo! — gritou ele. — Não, por ai não! Há um abismo do
      Restou a Sam juízo suficiente para enfiar o frasco de volta no peito.


                 CAPÍTULO II: A TERRA DA SOMBRA
guincho pavoroso.
descendo como um raio uma ﬁgura alada, rasgando as nuvens com um
aterrorizante. L á em cima na escuridão ele teve resposta. D o céu negro veio
por um triz. Um sino tocou, e das Sentinelas subiu um gemido agudo e
calcanhares, e a parede acima desmoronou, caindo em ruínas. E scaparam
       A pedra principal do arco se quebrou, quase caindo sobre seus
com seus olhos faiscantes. Abriu-se uma fissura.
correram. Atravessaram o portão e passaram pelas grandes ﬁguras sentadas
romper-se de uma corda, e Frodo e Sam avançaram aos trambolhões. D epois
       A vontade das Sentinelas foi destruída repentinamente, como o
      — Aiya elenion ancalima! — gritou Frodo outra vez depois dele.
Condado, e para a canção que afastou o Cavaleiro Negro no bosque.
entendesse por quê, seu pensamento saltou de volta para os elfos no
      — G ilthoniel, A E lebereth! — gritou Sam. P ois, sem que ele
relâmpago; mas a luminosidade continuou, e não se extinguiu.
pátio sombrio se iluminou numa irradiação ofuscante como a de um
que realizara tantos feitos, o cristal brilhou de repente, de forma que todo o
jus à sua coragem, e agraciar com esplendor sua ﬁel mão morena de hobbit
        Sam puxou o cristal élﬁco de G aladriel de novo. C omo se para fazer
vamos.
ali. M as eu entrei, e vou sair. N ão pode ser mais perigoso que antes. Agora
      — Eu sei, Sr. Frodo. Aguente firme agora! É o portão. Há algum feitiço
Não sei o que está acontecendo comigo.
      — N ão posso continuar, Sam — murmurou ele. — V ou desmaiar.
      Frodo não tinha forças para aquela batalha. Caiu no chão.
afetava a vontade e as pernas.
parada. Avançar um centímetro era um sofrimento e um cansaço que lhes
tornava mais diﬁcil. Antes mesmo que atingissem o arco, ﬁzeram uma
fazendo o caminho em meio aos corpos hediondos dos orcs, cada passo se
das quais o clarão de M ordor palidamente se mostrava. Á medida que iam
das Sentinelas, ﬁguras negras e silenciosas dos dois lados do portão, através
pararam. M esmo do ponto onde estavam podiam sentir na pele a malícia
      Finalmente chegaram á porta que se abria para o pátio externo, e
mas ela continuava cheia de terror﻿ e maldade.
ao longo das paredes. Todos poderiam estar mortos na Torre de Cirith Ungol,
aconchegante: agora estavam novamente no espaço aberto, e o terror corria
atrás, onde se tinham encontrado de novo, pareceu-lhes quase
Foram descendo aos tropeços a grande escadaria. O alto cômodo da torre lá
Apanharam dois escudos para completar o disfarce e depois avançaram.
M ontanha, embora estivesse morrendo num vermelho apagado.
escadaria estava escura, mas no teto ainda se podia ver o clarão da
recolheu e deitou no corredor, ao lado do corpo amontoado do orc morto. A
      Finalmente partiram. D esceram pela escada, que depois Sam
com o amanhã. O amanhã provavelmente não virá.
garrafa! A coisa toda é muito desesperadora, então não adianta preocupasse
vou dar um passo. Aqui, pegue esse bolo élﬁco, e beba o último gole de sua
       — N ão até você ter comido alguma coisa, Sam — disse Frodo. — N ão
Sr. Frodo. Vamos! Caso contrário um lago inteiro não nos adiantará de nada!
para começar a caminhada. M as a água vai ser um problema. M as venha,
       — B em, não há mais nada a dizer — disse Sam. — Temos o suﬁciente
garrafa de água.
do que você tem. M as levaram a comida de Faramir, e rasgaram minha
alguns estão pisados e quebrados, mas juntei os pedaços. N ão é muito menos
visão e o cheiro do lembas, mais ainda que G ollum. E stá tudo espalhado e
no chão. É claro que eles vasculharam tudo. M as acho que odiaram a mera
que não levaram tudo. E ncontrei meu saco de comida em meio a uns trapos
Frodo. — T ive um bocado de sorte enquanto você estava longe. É verdade
      — B em, as coisas estão um pouco melhor do que você pensa — disse
      — Mas não há tempo para procurar — disse Sam.
Deve haver comida e bebida por aqui em algum lugar.
não. Alimentaram-me, e por isso estou em melhores condições que você.
carnes pútridas e águas sujas, se não conseguirem coisa melhor, mas veneno
eles tiverem de viver, precisam viver como as outras criaturas. I ngerem
N ão acho que lhes tenha dado vida, apenas os arruinou e deformou; e, se
arremedar, não pode criar: nada realmente novo que se origine dela mesma.
       — N ão, eles comem e bebem, Sam. A sombra que os criou só pode
Ou será que vivem de ar sujo e veneno?
o suﬁciente para dois, de jeito nenhum. Os orcs não comem, e não bebem?
necessário. M as não resta mais que uma gota em minha garrafa. N ão vai ser
nos deu, o suﬁciente para me manter de pé por algumas semanas, se fosse
quantidade suﬁciente de pão de viagem, e, das coisas que o C apitão Faramir
encontrá-lo. M as deixe-me pensar! A última vez que olhei, eu tinha uma
alguma gota ou petisco passou pelos meus lábios. T inha esquecido, tentando
sentir uma fome e uma sede terríveis! N ão sei quando foi a última vez que
assobio de desânimo. — P uxa vida, Sr. Frodo, mas agora o senhor me fez
       — D esculpe-me, mas realmente me esqueci — disse Sam. Soltou um
estalagens ao longo da estrada! Ou você se esqueceu da comida e da bebida?
um sorriso forçado. — E spero que tenha tomado informações sobre
       — N ão posso fazer o caminho todo correndo, Sam — disse Frodo com
praticamente igual. E precisamos sair daqui!
       — P ronto! — disse ele. — Agora estamos vestidos de forma
outra capa negra nos ombros.
mochila que estava no chão. L evantando-se,ajeitou-a nas costas, e jogou
transformou num volume surpreendentemente pequeno. C olocou-o na
       Ajoelhou-se e com cuidado dobrou sua capa élﬁca, que se
preciso me cobrir.
posso usar armadura de orc em cima de todas as minhas roupas, posso? Só
não deixe nada de minhas coisas para trás, e não podemos destruí-las. E não
       — B em, Sr. Frodo, estive pensando — disse Sam. — É melhor que eu
parecida?
      — E você, Sam? — disse Frodo. — Nós não vamos nos vestir de forma
senhor está pronto! Pode apanhar um escudo no caminho.
colocou uma grande capa negra em volta dos ombros de Frodo. — Agora o
as pernas arqueadas. I sso vai esconder algumas marcas características. –
seria, se cobrisse o rosto com uma máscara, tivesse braços mais compridos e
Frodo. Um perfeito orczinho se me permite o atrevimento — pelo menos
M ordor com os símbolos dele, depois do que aconteceu aqui. B em, aí está, Sr.
bem feitas — disse Sam —, mas acho que não daria certo ﬁcar andando em
        — As coisas de M orgul, as roupas de G orbag, eram melhores e mais
vermelho o Olho maligno, acima de uma bicuda proteção para o nariz.
ferro, e arcos de ferro cobertos de couro sobre os quais estava pintado em
orcs. Um deles serviu bem na cabeça de Frodo, uma touca negra com aba de
que segurava uma espada de lâmina larga. Sam trouxera vários capacetes de
Frodo. E m volta dele prendeu um cinto, do qual pendia uma bainha curta
metálica, curto para um orc grande, mas comprido e pesado demais para
couro imundo. Vestiu-os. Sobre a túnica ia um casaco resistente de malha
compridos e peludos da pele de algum animal impuro, e uma túnica de
nada a fazer: tinha de vestir aquelas coisas, ou ir pelado. H avia culotes
       Abriu o fardo. Frodo olhou enojado para o conteúdo, mas não havia
na escuridão, onde não pode ser visto.
que um daqueles infames C avaleiros voadores estava por perto, lá em cima
está sendo vigiado. N ão posso explicar, mas veja: tenho uma sensação de
vivo, e também não vi nada, mas não estou tranquilo. Acho que este lugar
Vamos ter de adaptar. M as precisamos nos apressar. N ão encontrei nada
atê encontrar alguma coisa pequena o suﬁciente para pessoas como nós.
       — D epressa agora, Sr. Frodo! — disse ele. — T ive de procurar muito
Deixou-o cair com um baque surdo.
escada. Sam subiu, bufando, carregando um enorme fardo na cabeça.
chamando baixinho lá de baixo: E lbereth, E lbereth. Frodo desceu a leve
que no mínimo uma hora se passara, até que ouvisse a voz de Sam
cantos da prisão. Não demorou muito tempo, embora o medo fizesse parecer
caminhar de um lado para o outro, esquadrinhando e espiando todos os
capa élﬁca ao redor do corpo e, para manter a mente ocupada, começou a
surgiam uns atrás dos outros em sua mente. D epois levantou-se, passou a
        Frodo ﬁcou por um tempo sentado, tremendo; medos terríveis
diria isso.
ouvir dando a senha. Chamarei Elbereth. O que dizem os elfos. Nenhum orc
Agora o senhor puxe a escada, se conseguir, Sr. Frodo; e não a desça até me
aquele que o chicoteou. Quebrou o pescoço, ao que parece, em sua pressa.
       — Aí está algo que pode ser útil — disse Sam. — E le está morto:
comprida no chão.
descer a escada. N um minuto sua cabeça reapareceu. J ogou uma faca
       — P reciso arriscar — disse Sam. D irigiu-se até o alçapão e começou a
orcs ainda vivos, esperando à espreita.
      — T ome cuidado, Sam! — disse Frodo. — E seja rápido. P ode haver
demorar muito.
ﬁca aqui. C aminhe um pouco pelo quarto e descance as pernas. N ão vou
pouco de tempo, Sr. Frodo. P reciso ir ver o que posso encontrar. O senhor
cristal da Senhora. Ainda os tenho C omigo. M as empreste-os por mais um
não levaram tudo! O senhor me emprestou Ferroada, se pode se lembrar, e o
        — E stava me esquecendo disso, Sr. Frodo — disse ele. — N ão, eles
se via um faiscar em sua lâmina.
desaﬁvelando a mochila, colocou-a no chão. Sacou Ferroada da bainha. M al
       Sam abriu a capa cinzenta e jogou-a sobre os ombros de Frodo. Depois,
vestidos do mesmo jeito. Agora, ponha isso em volta do corpo.
Frodo, receio eu. E para mim também. Se vamos juntos, é melhor estarmos
qualquer forma não há escolha. Terá de ser coisa de orc para o senhor, Sr.
estamos em M ordor, é melhor nos vestirmos á maneira de M ordor; de
umas roupas, e depois de alguma comida. As roupas serão o mais fácil. Como
P reciso tirá-lo daqui. I mediatamente! M as primeiro o senhor precisa de
manga da camisa. — E u entendo. M as ainda posso ajudar, não posso?
      — E stá tudo bem, Sr. Frodo — disse Sam, limpando os olhos co﻿m a
não pode intervir entre mim e esse destino.
comigo, Sam. D evo carregar o fardo até o ﬁm. I sso não se pode mudar. V ocê
G ostaria que nunca, nunca ele tivesse sido encontrado. M as não se importe
ﬁz? P erdoe-me! D epois de tudo o que fez. É o poder horrível do Anel.
       — Oh Sam! — exclamou Frodo. — Que foi que eu disse? Que foi que
olhos.
dor, como se tivesse sido apunhalado no coração; lágrimas brotavam-lhe dos
passara. Ali estava Sam, ajoelhado diante dele, com o rosto contorcido de
pequena criatura suja com olhos ávidos e boca salivante. M as agora a visão
num orc esperto que tateava seu corpo em busca de seu tesouro, uma
ferimento e ao medo. Sam se transformara diante de seus olhos num orc,
lhe parecera tão real, a ele que ainda estava meio perturbado devido ao
olhos, e ele passou a outra mão sobre a testa, que lhe doía. A visão hedionda
em uma das mãos, ficou horrorizado. Uma névoa pareceu se dissipar de seus
esbugalhados de medo e hostilidade. E ntão, de repente, fechando o Anel
mãos de Sam. — N ada disso, seu ladrão! — Ofegante, ﬁxava Sam com olhos
         — N ão, não! — gritou Frodo, arrebatando o Anel e a corrente das
senhor, quem sabe?
muito difícil de carregar. Se for um trabalho diﬁcil, posso dividi-lo com o
de Fogo e tudo mais. Vai perceber que o Anel ﬁcou muito perigoso agora, e
senhor está agora na terra de Mordor e, quando sair daqui, verá a Montanha
L entamente puxou o Anel e passou a corrente sobre a cabeça. — M as o
      — E stá bem, Sr. Frodo — disse Sam, bastante surpreso. – Aqui esta! —
mão trêmula. — Passe-o para cá imediatamente! Não pode ficar com ele!
       — P asse-o para mim! — gritou ele, levantando-se e estendendo uma
rápida e estranha.
Sam, você é um prodígio! — E ntão o tom de sua voz mudou de forma
       — V ocê está com ele? — disse Frodo otegante. — E sta com ele aqui.
desfazer-se do Anel e sobrecarregar seu mestre com ele de novo.
deve pegá-lo de volta. — Agora que tinha chegado a hora, Sam relutava em
tateou o peito buscando o Anel na corrente. — M as suponho que o senhor
volta do meu pescoço agora, e é um fardo terrível, sem dúvida. — Sam
E u o peguei, Sr. Frodo, com as suas desculpas. E guardei-o a salvo. E sta em
       — N ão, nem tudo, Sr. Frodo. E a D emanda não fracassou, ainda não.
assim, só se o Mar for vasto o suficiente para manter a Sombra longe.
escapar. P ara longe, longe da Terra-média, do outro lado do M ar. M esmo
que consigamos sair daqui, não poderemos escapar. Só os elfos podem
desastre, e o desespero o dominou. — A D emanda fracassou, Sam. M esmo
cabeça curvada, pois suas próprias palavras lhe trouxeram a totalidade do
V ocê está entendendo? Tudo! — Agachou-se no chão de novo com a
      — E les levaram tudo, Sam — disse Frodo. — Tudo o que eu tinha.
senhor não pode sair caminhando pela Terra Escura nu em pêlo, Sr. Frodo.
acontecido, até que estejamos longe daqui. Agora, que devemos fazer"? O
Foi um golpe de sorte, mas não há tempo para fazer uma canção sobre o
demais para Sam G amgi, como diria o senhor. M as eles mesmos se mataram.
duzentas dessas criaturas imundas neste lugar. Uma encomenda grande
      — É, eles discutiram, ao que parece — disse Sam. – Devia haver umas
apavorado. E então tudo ficou num silêncio mortal, e isso foi pior.
brutamontes: discutiram, eu acho. Sobre mim e meus pertences. Fiquei aqui
chegava. Até que a gritaria e a luta começaram. Os dois grandes
não ousava me mexer quando era deixado sozinho, ou um dos guardas
       — Assim está melhor! — disse ele, um pouco mais animado. — E u
á luz da lamparina. Duas vezes cruzou o recinto.
impressão de que ele estava vestindo chamas: sua pele nua estava escarlate
mão no pescoço, acima do ombro esquerdo. Ficou de pé, e Sam teve a
ferido, Sam. Só me sinto muito cansado, e tenho uma dor aqui. — C olocou a
       — C onsigo sim — disse Frodo, levantando-se devagar. — N ão estou
Consegue andar?
se não quisermos vê-los de novo, quanto mais cedo sairmos daqui, melhor.
      — N ão vai mesmo, se ﬁcar falando neles, Sr. Frodo — disse Sam. — E ,
aqueles olhos e aquelas garras.
mim, olhando-me com avidez, acariciando as facas. N unca vou esquecer
interrogaram-me até que achei que ia enlouquecer, vinham por cima de
me de tudo, e então dois grandes brutos vieram me interrogar,
M inha cabeça clareou, mas eu estava cansado e sentindo dores. D espiram-
despejar alguma bebida horrível e ardente pela minha garganta abaixo.
pior. Um monte de orcs ao meu redor. Acho que tinham acabado de
eu cai na escuridão e em sonhos ruins; depois acordei e vi que acordar foi
contar tudo, se tivermos uma chance. Alguma coisa me atingiu, não foi? E
       — Só isso? — disse Frodo. — P arecem semanas. V ocê precisa me
Quanto tempo faz eu não sei. Mais que um dia, eu acho.
dois vimos de lá de baixo, perto do túnel, antes que orcs o capturassem.
Sr. Frodo — disse Sam. — M as o senhor está no topo daquela torre que nós
      — N ão há tempo para histórias, até chegarmos a algum outro lugar,
     — Onde estamos? Como vim parar aqui? — perguntou ele.
     Frodo suspirou e recostou-se.
numa manhã de verão.
mesmo entusiasmo que costumava ter quando abria as cortinas em B olsão
       — Vamos! Acorde, Sr. Frodo! — disse ele, tentando imprimir à voz o
Frodo.
encontrasse seu mestre; tinha ainda de tentar salvá-lo. B eijou a testa de
interminável, mas isso não era permitido. N ão era suﬁciente que
       Sam sentia que poderia ﬁcar ali sentado numa felicidade
alguma voz ou mão amada.
criança que descansa depois que os temores da noite são afastados por
recostando-se nos braços delicados do amigo, fechando os olhos, como uma
       — B em, agora conseguiu, Sam, querido Sam — disse Frodo,
conseguia encontrá-lo.
       — E ra sim, Sr. Frodo. T inha perdido as esperanças, quase. N ão
tentei responder? Era você?
eu não estava sonhando quando escutei alguém cantando lá embaixo e
com um chicote, e então ele se transforma em Sam! E ntão aﬁnal de contas
      — M al posso acreditar — disse Frodo, agarrando-o. — H avia um orc
Sam. — É verdade. Sou eu. Eu cheguei.
      — O senhor não está sonhando de jeito nenhum, M estre — disse
foram terríveis.
      — Ainda estou sonhando? — murmurou ele. — M as os outros sonhos
apertando-o contra o peito. Frodo abriu os olhos.
quase a cegá-lo. — É Sam, eu cheguei! — Soergueu o corpo do mestre,
      — Frodo! Sr. Frodo, meu querido! — gritou Sam, com as lágrimas
flanco desenhava-se a feia marca de uma chicotada.
imundos: seu braço estava erguido, protegendo a cabeça, e através de seu
E stava nu e parecia desmaiado, jazendo sobre um monte de trapos
deixou de pensar nele. C orreu para a ﬁgura encolhida no chão. E ra Frodo.
louca, tropeçara na ponta da escada e caíra pela abertura do alçapão. Sam
conseguir ﬁcar de pé, Sam ouviu um grito e um baque. O orc, em sua pressa
no orc no momento em que este tropeçava sobre seu corpo. Antes de
Sam passou longe e, perdendo o equilíbrio, ele caiu para trás, agarrando-se
enfurecido, o orc avançou sobre ele com a cabeça baixa. O próximo golpe de
decepou-lhe a mão que segurava o chicote. Uivando de dor e medo, mas
Ferroada. O orc virou-Se, mas antes que pudesse fazer qualquer gesto Sam
desferido. C om um grito Sam saltou cruzando o chão, empunhando
       L evantou o chicote uma segunda vez, mas o golpe nunca foi
janela mas sobre ela escarranchado aparecia o vulto negro de um orc.
oeste era alta e escura. Alguma coisa jazia no solo perto da parede sob a
Uma lâmpada vermelha pendia do teto; a fenda da janela que dava para o
gato. Sua cabeça surgiu no meio do chão de um grande cômodo redondo.
numa fúria repentina. Saltou de pé, correu e subiu pela escada como um
      Ao ouvir isso, o ódio ﻿ardeu no coração de Sam, transformando-se
       Fez-se um ruido como o de uma chicotada.
lembrete, para que não se esqueça!
comece já, mantenha sua matraca fechada, está ouvindo? Aí vai um
resta muito tempo para viver em paz, mas, se não quiser que a diversão
       — D eite-se ai e ﬁque quieto, ou pagará por isso! Acho que não lhe
voz hedionda falando de novo.
ela até sumir de vista. Sam ouviu um ferrolho sendo puxado. Depois ouviu a
corredor. Snaga empurrou a escada para cima, ﬁrmou-a, e depois subiu por
chegar ao cômodo mais alto era necessário passar por um alçapão no teto do
carregando uma escada. N um lampejo, Sam percebeu a resposta: para
aberta, e a forma apagada de um orc saindo por ela. P arecia estar
canto do limiar do corredor, viu uma faisca de luz vinda de uma porta
      As dobradiças rangeram de novo e Sam, agora espiando por cima do
você de qualquer jeito, e ver o que você está aprontando.
      — Tudo bem — rosnou Snaga. — M as vou até ai dar uma olhada em
      Não houve resposta.
vou cuidar de você. Está ouvindo?
      — Olá! V ocê ai em cima, seu rato estrumeiro! P are de guinchar ou
uma voz rosnante de orc.
e ﬁcou escutando. A porta se fechou com um ruido abafado, e então soou
todo o cuidado no corredor acima; as dobradiças rangeram. Sam se agachou
       P assos se aproximavam. Agora uma porta estava sendo aberta com
uma voz.
sua. M as agora não ouvia mais nada. Sim, podia ouvir alguma coisa, mas não
parou de repente. Teve a impressão de ouvir uma voz fraca respondendo à
      — Além das altas torres ainda — começou ele outra vez, e então

      e nem direi adeus.
      E não direi: "Morreu o sol"
      e estrelas há nos céus.
      além das sombras vai o sol
      e das montanhas rijas,
      além das altas torres ainda
      tu, escuridão, me afluas,
      Embora aqui, jornada finda,

      exibam seus apelos.
      estrelas de elfos, joias raras,
      Ou lá talvez em noites claras,
      o tentilhão cantar
      no verde em flor, do rio na trilha,
      em primavera estar,
      Pode o oeste ao sol que brilha

chegaram, sem terem sido chamadas, para encaixar-se na melodia simples.
dentro dele, e sua voz soou ﬁrme, enquanto palavras de sua P rópria autoria
passageiras de sua terra natal. E então, de repente, uma nova força nasceu
trechos das rimas do Sr. B ilbo que lhe vinham à mente C omo cenas
Senhor Élﬁco. Sam murmurava velhas toadas infantis do C ondado, e
nenhum orc á escuta poderia confundir com o canto cristalino de um
e vacilante na torre fria e escura: a voz de um hobbit exausto e desolado que
coração que não sabia distinguir, Sam começou a cantar. Sua voz soava fraca
sua longa jornada e de sua tristeza, movido por um pensamento em seu
       D epois, suavemente, para a sua própria surpresa, lá no remoto ﬁm de
escuridão cobri-lo como uma onda.
fogo baixo quando ele chegara, crepitou e se extinguiu, e Sam sentiu a
mãos. E stava tudo quieto, num silêncio horrível. A tocha, que já tinha um
num degrau abaixo do nível do corredor e curvou a cabeça, apoiando-a nas
P or ﬁm, sentindo-se exausto e de uma vez por todas derrotado, sentou-se
em seu mestre, desejando uma visão de seu rosto ou um toque de sua mão.
Snaga ou qualquer outro orc que jamais fora parido no mundo. Só pensava
havia nada que pudesse fazer. N ão se importava mais com Shagrat ou
rosto. Sentia que os minutos eram preciosos, mas escapavam um a um, e não
cedeu. C orreu para cima de novo, e o suor começou a escorrer-lhe pelo
        C orreu de volta para o pavimento inferior e forçou a porta, que não
Este não pode ser o topo da torre. Mas que posso fazer agora?
        — B eco sem saída — murmurou Sam —; e depois de tanta escalada!
porta baixa; ambas fechadas e trancadas. Não se ouvia nada.
ali, e não subia mais. Sam voltou para o corredor. D e cada lado havia uma
vermelho lá de fora, ﬁltrados pela fenda da janela. M as a escada terminava
aberta e O corredor escuro, a não ser pelo brilho da tocha e o clarão
porta de um corredor que passava pelo meio do torreão. A porta estava
perto de uma janela que dava para o leste e de uma outra tocha acima da
sentir dedos estranguladores agarrarem-lhe a garganta por trás. C hegou
para o segundo pavimento, temendo a qualquer instante ser atacado e
debaixo, perto da boca do túnel. D epressa Sam passou pela porta e correu
janela sobre o oeste: um dos olhos vermelhos que Frodo e ele haviam visto lá
presa acima de uma porta à esquerda, que dava para a abertura de uma
       Sam começou a subir sem fazer ruido. C hegou até a tocha gotejante,
bruxuleava em algum ponto mais acima.
ao longo do interior de sua parede externa, que era redonda. Uma tocha
outra escadaria, escura e estreita: parecia ir subindo em caracol pelo torreão,
perceberam uma luz fraca á direita. V inha de uma abertura que conduzia a
       A porta se abria para a escuridão. M as logo seus olhos perscrutadores
cautelosamente até a porta do torreão e entrou.
sua mente estava ﬁxa na última etapa de sua procura. C hegou
visto e percebido a dor que tal fuga traria, poderia ter vacilado. M as agora
pátio e passando através do portão, com seu fardo precioso. Se Sam o tivesse
       L á embaixo Shagrat continuou descendo a escada, saindo para o
depois.
serviço é ir primeiro diretamente para o topo, não importa o que aconteça
      — E rrado de novo, eu acho! — disse ele suspirando. — M as meu
escada.
poderia escapar de Sam ou matá-lo. V irou-se depressa e subiu correndo a
ﬁzesse alguma coisa horrível lá em cima. E , de qualquer modo, Shagrat
conseguiria ajuda e voltaria. M as, se Sam o perseguisse, talvez o outro orc
terrível, e não restava tempo para ponderar. Se Shagrat escapasse, logo
o outro orc tinha voltado para dentro do torreão. Ali estava outra escolha
L ogo o pensamento em Frodo retornou-lhe á mente, e ele se lembrou de que
       Sam correu atrás dele, praguejando, mas não chegou muito longe.
Shagrat passou por ele como um dardo, descendo a escada.
força no rosto do inimigo. Sam cambaleou e, antes que pudesse se recuperar,
ele, o orc, usando o fardo pesado como escudo e arma, arremessou-o com
mais uma vez, á maneira dos orcs, saltou de lado, e, quando Sam pulou sobre
seu tesouro ao mesmo tempo. P arou, rosnando, mostrando as presas. E ntão,
gélido terror em toda a sua espécie. E Shagrat não conseguia lutar e segurar
cruéis das terríveis terras dos elfos: sonhar com aquelas estrelas já incutia um
levava Ferroada, cuja luz feriu os olhos do orc como o brilho das estrelas
oculto, uma ameaça assustadora para os escravos de M ordor; e em sua mão
       N ão estava mais segurando o Anel, mas ele estava lá, um poder
Saltou contra Shagrat com um grito.
tempo. Fez o que provavelmente foi a melhor coisa que poderia ter feito.
poderia brincar de esconde-esconde com aquele orc hediondo por muito
porta, mas seria praticamente impossível não ser visto; por outro lado, não
       Sam não teve tempo para pensar. P oderia ter escapado pela outra
próxima que dava para a escadaria.
       P egando então o fardo, veio mancando na direção da porta mais
colocando-a em seguida entre os dentes.
e emitiu um horrível grito gorgolejante de triunfo. D epois lambeu a faca,
para furar e rasgar com a faca. Finalmente satisfeito, jogou a cabeça para trás
começou a pisoteá-lo e esmagá-lo em sua fúria, abaixando-se vez por outra
B etu agora vou terminar meu trabalho. — Saltou sobre o corpo caído e
       — Te peguei, G orbag! — gritou ele. — N ão está bem morto, hein?
enfiou sua faca na garganta do inimigo.
ódio. Rápido como uma serpente, Shagrat deslizou para o lado, virou-se e
momento um chiado escapou-lhe pelos dentes, um resfolegar de dor ou
       E stava preparado para dar um golpe certeiro. M as nesse exato
ponta larga e haste curta quebrada.
fardo. L evantou-se com diﬁculdade. N a outra mão segurava uma lança de
espalhados estava se mexe﻿ndo. Arrastava-se. E sticou uma garra e pegou o
com as costas para o topo do telhado, Sam viu surpreso que um dos corpos
       D e repente, no momento em que Shagrai se abaixava sobre a ameia,
resposta.
pátio externo lá embaixo. G ritou duas vezes, mas não veio nenhuma
vermelha e cuspiu nela. I ndo até o parapeito, debruçou-se, examinando o
C olocou o fardo no chão e com a garra direita sacou uma longa faca
resfolegando, sua garra esquerda abrindo-se e fechando-se sem forças.
Shagrai parou. D a porta leste Sam podia vê-lo agora próximo ao parapeito,
se com um grito para dentro da torre outra vez e desapareceu. E ntão
cobertura, até que, agachando-se e despistando-o, o orc menor arremessou-
        P elo que Sam pôde perceber, Shagrat perseguiu Soaga ao redor da
sangue; pingava baba de suas presas pontudas; rosnava como um animal.
passou: parecia que garras cortantes o haviam rasgado, e estava sujo de
atrás da porta da escadaria, viu de relance seu rosto mau, quando ele
segurava um grande fardo preto. N o clarão vermelho Sam, encolhendo-se
alcançavam o chão. M as um braço estava ferido e parecia sangrar; o outro
Shagrat, um orc grande com braços compridos que, correndo ele agachado,
       O orc menor saiu correndo pela porta do torreão. Atrás dele veio
vermes.
Antes disso vou fazer em sua barriga uns buracos vermelhos como fazem os
aquilo? E , quando ele vier, vai sair correndo e me deixar? Ah, não vai não!
       — E ntão é assim? — gritou Shagrat. V ocê vai fazer isso, não vai fazer
desceria.
que esteja longe, não vou descer. N em que você fosse um nazgúl eu
passou pelas Sentinelas, e isso é serviço de tark. E le está na escada. E , até
imundos. E stá vindo para cá, estou lhe dizendo. V ocê ouviu o sino. E le já
lutador por aí, um desses elfos de mãos sanguinárias, ou um dos tarks
não quer ouvir agora. E u lhe digo, G orbag estava certo. H á um grande
mais perigoso desses espiões ainda estava à solta, e você não quis ouvir. E
mais senso que você, de qualquer forma. E le disse mais de uma vez que o
quem o deixou com raiva, com esse jeito orgulhoso e superior. E ele teve
G orbag quem começou, tentando pegar aquela bela camisa. B em, foi você
      — J á chega! — rosnou Shagrat. — E u tinha ordens a cumprir. Foi
bagunça lutando pelo espólio.
fedorentos de M orgul, mas vocês dois, os capitães, ﬁzeram uma bela
ouvirem sobre tudo o que aconteceu. L utei pela T orre, contra aqueles ratos
ﬂecha em suas tripas. V ocê não será capitão por muito tempo quando E les
você capitão ou não. N ão! T ire as mãos de sua faca, ou vou enﬁar uma
      — N ão vou descer esses degraus de novo — rosnou Snaga —, seja
Negros. É sim, você também. Não vai escapar se escondendo aqui.
noticias devem chegar a L ugbúrz, ou nós dois acabaremos nos Abismos
estrume, antes que eu o estrangulasse. V ocê deve ir, ou vou devorá-lo. As
       — D ei-lhe mais do que recebi, mas ele me apunhalou, aquele
pragas.
       — A voz de Shagrat começou a enﬁleirar uma série de palavrões e
Gorbag!
estou ferido. Que os Abismos N egros recebam aquele rebelde nojento do
       — E ntão você deve ir. E u preciso ﬁcar aqui, de qualquer forma. M as
janela, estou lhe dizendo. E eles eram os últimos.
L agduf e M uzgash atravessaram correndo, mas foram alvejados. V i de uma
G orbag chegaram ao portão primeiro, e nenhum dos nossos voltou de lá.
— respondeu Snaga zangado. — E u lhe disse duas vezes que os porcos de
      — E les não virão, não antes que você esteja morto, de qualquer forma
enviá-los para Laracna.
com Radbug. E , quando outros rapazes vierem, vou cuidar de vocês: vou
está errado. Venha aqui, e vou arrancar seus olhos, como acabei de fazer
verme! Se acha que estou tão machucado que você pode zombar de mim,
       — E stá dizendo que não vai outra vez? M aldito Snaga, seu pequeno
brutal, fria. Era Shagrat, o Capitão da Torre, falando.
Uma voz de orc se ergueu furiosa, e Sam a reconheceu na hora, rouca,
um golpe e um grito mandou Sam de volta para seu esconderijo feito ﬂecha.
cabeças e pernas decepadas. O lugar fedia a morte. Um rosnado seguido de
acirradíssima. T odo o pátio estava abarrotado de orcs mortos, ou ainda de
leste e olhou ao redor. I mediatamente viu que lá em cima a luta fora
       N o inicio Sam não prestou atenção; afastou-se um passo da porta
e de suas sombras vinham as vozes.
menos de dez metros de onde se encontrava Sam. Estava aberta mas escura,
circundantes. Uma luz vinha da fenda de uma janela. A porta ﬁcava a
superior, e projetava seu chifre bem acima da borda das colinas
bloqueada pela base do grande torreão que se erguia atrás deste pátio
iluminava o topo da torre com um clarão vermelho. A oeste a visão ﬁcava
tanta força que mesmo numa distância de muitas milhas a sua luz
estava começando em seus profundos poços, e os rios de fogo reluziam com
lá embaixo, e a montanha incandescente na distância. Um novo tumulto
o oeste. A leste Sam conseguia enxergar a planície de M ordor, vasta e escura
abobadado no meio do teto, com portas baixas que davam para o leste e para
parapeito baixo. Ali a escada era coberta por um cômodo pequeno e
da T orre: um espaço aberto, de cerca de vinte metros de largura, com um
redor. T inha subido direto para o teto plano do terceiro e mais alto patamar
       Sam ﬁcou imóvel. As vozes agora soavam altas e próximas. E spiou ao
joelhos já não teriam forças para se dobrar de novo, a escada terminou.
       D e repente, quando sentia que não poderia mais respirar, e que seus
bem acima. Restava mais de um rato vivo, ao que parecia.
pois tinha a impressão de poder ouvir o som de vozes conversando, ainda
mas depois de duzentos perdeu a conta. Agora se movia sem fazer ruido,
conduzia para os níveis superiores da T orre. Sam tentou contar os degraus,
ocasional, bruxuleando numa curva, ou ao lado de alguma abertura que
       Foi subindo sem parar. E stava escuro, a não ser por uma tocha
e verei o que houver para ser visto.
mataram, que farei? B em, estou chegando ﬁnalmente, exatamente ao topo,
       — Frodo, Frodo! M estre! — gritou ele aos soluços. — Se eles o
grito agudo de morte?
como um murro. N ão resta ninguém vivo! D e quem fora aquele horrível
contra a parede de pedra. O pleno signiﬁcado do que dissera surpreendeu-o
lugar! — ao dizer isso parou, de súbito, como se tivesse batido a cabeça
daquele pequeno rato apavorado, acho que não resta ninguém vivo no
companhia já ﬁzeram quase todo o trabalho por mim. C om a exceção
que eu esperava. E , de qualquer forma, parece que Shagrat, G orbag e
mim e minha Ferroada uma aversão semelhante, isso pode acabar melhor do
      — B em, bem! — disse ele. — Se pelo menos todos eles sentirem por
sua disposição melhorara bastante. Guardou o Anel e apertou o cinto.
       Sam avançava a duras penas. Sentia que estava no caminho certo, e
lentamente todo o ruído silenciou.
fuga para o alto. As vezes dava um grito, cujo eco percorria as paredes. M as
logo sumiu de vista, e agora mal se ouviam as fracas batidas de seus pés em
íngremes e sinuosos. Sam começou a ter diﬁculdades para respirar. O orc
nutrido. Sam era um forasteiro, faminto e cansado. Os degraus eram muitos,
      M as o orc estava em seus próprios domínios, era ligeiro e bem-
pele!
chegando. você me mostra o caminho até lá em cima, ou vou arrancar-lhe a
        — Sim, o G uerreiro Élﬁco está à solta! — gritou ele. — E stou
grito correu ao encalço dele.
cachorro quando vê o inimigo virar as costas e correr apavorado. C om um
daquela fuga inesperada, Sam sentiu-se mais encorajado do que qualquer
hediondo de medo, virou-se e fugiu correndo por onde viera. D iante
      P or um momento o orc ﬁcou agachado, e depois, com um grito
ameaça de força e destruição.
outra estava fechada contra o peito, mas escondia alguma inominável
segurava uma espada, cuja própria luz já representava uma dor terrível, e a
sombra cinzenta, assomando contra a luz vacilante atrás d﻿e si; em uma mão
diante de seus olhos estava um grande vulto silencioso, coberto por uma
pequeno e amedrontado que tentava empunhar uma espada com ﬁrmeza:
criatura parou de repente, aterrorizada, pois o que viu não foi um hobbit
respiração entrecortada e ver o brilho em seus olhos injetados de sangue. A
seis passos quando, erguendo a cabeça, viu o hobbit, e Sam pôde ouvir sua
um buraco escuro à direita, correu na direção de Sam. J á estava a menos de
agarrava junto ao peito, um orc veio descendo aos trambolhões. Saltando de
agarrou o Anel. Mas Sam não o colocou no dedo, pois, no momento em que o
lenta para impedir-lhe o movimento da mão, que buscou a corrente e
ecoante acima de onde Sam estava. Sua força de vontade foi muito fraca e
estava correndo a uma grande velocidade, descendo por uma escada
       P arou de repente. E ntão ouviu passos se aproximando. Alguém
quando ouviu lá de cima um guincho horrível e estrangulado.
do corredor, o lado interno do portão inferior, como corretamente supusera,
além da luz das tochas, quase chegando a uma grande porta em arco no ﬁm
ponto daquele lugar aterrorizante. C ontinuou a avançar. J á ultrapassara
esforço para pensar em Frodo, acorrentado, sofrendo ou morto em algum
inimigos de uma só vez àquela hedionda e crescente incerteza. Fez um
forçar-se a enfrentar. Sam teria preferido uma luta — não com muitos
vigilante e atenta no portão: tudo aquilo quase ultrapassava o que ele podia
em alguma porta ou sombra, e atrás de tudo em sua mente a malícia
tochas parecia sangue escorrendo, o medo de uma morte súbita espreitando
rochas. Os cadáveres, o vazio, a umidade das paredes negras que à luz das
aumentar num barulho ecoante, como o estapear de grandes mãos sobre as
N ão se ouvia qualquer som, exceto a batida de seus pés, que parecia
relutante que o anterior. O terror estava começando a dominá-lo outra vez.
        Avançou pelo corredor, mas agora devagar, cada passo mais
siga essas luzes.
T orre sobe inclinando-se para trás. E , de qualquer forma, é melhor que eu
       — Suponho que ﬁque perto dos fundos — murmurou Sam. — T oda a
caminho.
superior, mas poderia levar um dia de buscas antes que Sam achasse o
provavelmente ser encontrado num cômodo bem em cima do torreão
conversa do capitão, Sam sabia que, vivo ou morto, Frodo poderia mais
ser por mais dois ou três corpos esparramados no chão. P elo que ouvira da
muitas portas e aberturas dos dois lados, mas o corredor estava vazio, a não
nas paredes, mas seu ﬁm distante se perdia na escuridão. P odiam-se ver
parcamente iluminado com tochas de chamas trêmulas presas a suportes
largo e retumbante conduzia da porta para a encosta da montanha. E stava
por sobre o corpo e entrou; depois olhou em volta, perdido. Um corredor
vermelha escapava por ela; um grande orc jazia morto no limiar. Sam saltou
pátio, uma grande porta ao pé da T orre estava entreaberta, e uma luz
morte; mas ele não parou para olhar mais atentamente. D o outro lado do
outro com uma Lua desfigurada, representando um rosto fantasmagórico de
      Sam notou dois uniformes, um marcado com o Olho Vermelho, o
estavam escorregadias.
de golpear, esganar, morder. As pedras, borrifadas com sangue escuro,
outras em pares, uma ainda agarrada à outra, mortas em meio ao espasmo
outras formas; algumas sozinhas, pois haviam sido golpeadas ou ﬂechadas,
dois arqueiros-orcs com facas enﬁadas nas costas. M ais além jaziam muitas
podia ver que a calçada estava coberta de corpos. B em aos seus pés estavam
um brilho azul em sua mão. O pátio estava envolto em sombras, mas ele
       N ão houve resposta. Sam avançou a passos largos. Ferroada emanava
espada élfica!
C apitão Shagrat que o grande G uerreiro Élﬁco está aqui, e veio com sua
porta da frente! B em, que alguém apareça! — gritou ele. — D igam ao
       — Tudo acabado! — disse Sam. — Agora toquei a campainha da
único toque.
dele. L á em cima, como um sinal em resposta, um sino estridente emitiu um
cabeças malignas veio um grito agudo que ecoou nas altas muralhas diante
descido de súbito atrás dele, que a vigilância fora renovada. E daquelas
volta em seu peito, percebeu nitidamente, como se uma barra de aço tivesse
elas num salto, mas no momento em que fazia isso, escondendo o frasco de
sentiu que a vontade delas titubeava e desmoronava de medo. P assou por
negras de seus olhos, cuja própria malícia o fez vacilar; mas lentamente
sua forma hedionda. P or um momento Sam capturou um faiscar nas pedras
Sentinelas continuavam ali sentadas, frias e imóveis, reveladas em toda a
branca ganhou vida, e as sombras sob o arco escuro fugiram. As monstruosas
ocorreu, puxou lentamente o frasco de G aladriel e o ergueu. Rápido a luz
pensar em mais nada, respondendo a um pensamento repentino que lhe
na cabeça e no peito. E ntão, com enorme ousadia, porque não conseguia
e parou com um solavanco, cambaleando como se tivesse levado um murro
        Forçando sua disposição, Sam lançou o corpo outra vez para a frente,
Proibiriam sua entrada, ou sua fuga.
um inimigo. V isível ou invisível, ninguém poderia passar despercebido.
espírito terrível de vigilância maligna morava nelas. C onheciam quem era
enormes blocos de pedra, imóveis, e apesar disso estavam vigilantes: algum
descansavam mãos em forma de garras. P areciam ter sido entalhadas em
portão. As cabeças tinham caras de abutres, e em seus grandes joelhos
corpos unidos, e três cabeças olhando para fora, e para dentro, e através do
       E ram como grandes ﬁguras sentadas em tronos. C ada uma tinha três
viu as Duas Sentinelas.
barrava-lhe o caminho. Olhou ao redor, e então dentro da sombra do portão
mas algo forte demais para que pudesse superar pela força de sua vontade
L aracna, mas desta vez invisível. N ão conseguia enxergar obstáculo algum.
sentiu um choque: como se tivesse batido contra alguma teia como a de
M as, no momento em que estava prestes a passar embaixo do grande arco,
— Agora, vamos! — Sacou Ferroada e correu na direção do portão aberto.
       — Vamos lá, seu preguiçoso miserável! exclamou Sam para si mesmo.
ignoradas, ele poderia ser morto a qualquer momento.
ordens da T orre E scura eram agora a única proteção de Frodo, e, se fossem
eles o achariam. E , pelo que Sam pudera ouvir, G orbag o cobiçava. M as as
os próprios olhos. O casaco de mithril! E ra claro, Frodo o estava vestindo, e
pois de repente as coisas lhe pareceram claras, como se as tivesse visto com
que estavam discutindo sobre Frodo e o espólio. P or um segundo Sam parou,
Shagrat representara apenas uma parte de sua guarnição. E ra quase certeza
Gorbag lhe parecia mais de duas vezes maior; mas sem dúvida a patrulha de
de que a companhia de Shagrat era composta de quarenta elementos, e a de
de sua discussão, se era isso o que estava acontecendo. T ivera a impressão
viviam na T orre com Shagrat, e quantos G orbag tinha, e qual seria o motivo
      P ara a frente, e, enquanto avançava, perguntava-se quantos orcs
invertidos. O portão era o único caminho.
qualquer rachadura ou patamar, até atingir saliências que pareciam degraus
       O trabalho em pedra se erguia a uma altura de nove metros, sem
não havia possibilidade de escalá-la.
encostando-se na muralha à esquerda. Um olhar para cima lhe revelara que
estavam nas E ameias ou escondidos na sombra do portão. Avançou,
vira ﬂechas. mas supunha que os orcs tinham sido feridos por outros que
enquanto corriam tropeçaram e caíram no chão, ﬁcando imóveis. Sam não
viraram para ele. E stavam se dirigindo para a estrada principal, mas
escuro vieram dois orcs correndo, surgindo no clarão vermelho. N ão se
      Sam estava no meio de sua descida pela trilha quando do portão
muralha externa.
N o momento, o barulho parecia estar vindo do pátio que ﬁcava atrás da
T orre, e os gritos e ruídos de luta podiam ser ouvidos sem a ajuda do Anel.
pequeno e amedrontado. Estava agora pass﻿ando sob as próprias muralhas da
muito longe e já se via reduzido de novo ao tamanho de um hobbit bem
lentamente. A cada passo tinha a impressão de que diminuía. N ão tinha ido
quisesse afastar a sombra e livrar-se dos fantasmas, começou a descer
até o portão e não ﬁcar ali por mais tempo. C om um dar-de-ombros, como se
       N a verdade, ele não estava em dúvida. Sabia que precisava descer
passo. Então, que devo fazer?
avançar mais um pouco, ele não vai passar de um fardo e um peso a cada
estar invisível seria realmente útil, não posso usar o Anel! E , se conseguir
parecem desastrosas como uma geada na primavera. B em na hora em que
colocasse o Anel aqui em M ordor. B em, tudo o que posso dizer é: as coisas
medo antes que conseguisse sequer gritar. E le me acharia bem rápido, se eu
armadilha — disse ele para si mesmo. — E le me acharia e me faria morrer de
       — E de qualquer forma todas essas sensações são apenas uma
mãos dos outros para comandar.
expandido em um reino; queria trabalhar com as próprias mãos, e não ter as
jardineiro livre era tudo o que desejava e de que precisava, não um jardim
fossem apenas uma mera ilusão para atraiçoá-lo. O pequeno jardim de um
grande o suﬁciente para carregar tal fardo, mesmo que aquelas visões não
independente seu senso simples de hobbit: sabia em seu coração que não era
ajudou a manter-se ﬁrme; mas também, no fundo de seu ser, ainda vivia
       N aquela hora de provação, foi o amor por seu mestre que mais o
de colocar o Anel e reivindicar a sua posse, e tudo isso podia acontecer.
transformava num jardim de ﬂores e árvores que davam frutos. E le só tinha
e o sol branco brilhava, e a uma ordem sua o vale de G orgoroth se
marchava para derrotar B arad-dûr. E então todas as nuvens se dissipavam,
exércitos se arrebanhando a um chamado seu, no momento em que
passos largos com uma espada ﬂamejante através da terra escurecida, e
mente, e ele via Samwise, o Forte, H erói do seu Tempo, caminhando a
devorando sua vontade e raciocínio. Fantasias loucas despertavam em sua
seu escuro domínio além do vale de sombras. O Anel já o tentava,
pudesse torturá-lo, ou reivindicá-lo, desaﬁando o poder que se sentava em
de agora em diante só tinha duas escolhas: abster-se do Anel, embora isso
enorme e ominosa parada sobre as muralhas de M ordor. O hobbit sentia que
estivesse vestindo uma enorme sombra distorcida de si mesmo, uma ameaça
tendo-o apenas pendurado ao pescoço, ele próprio se sentiu maior, como se
poderosa. E no momento em que Sam parara ali, mesmo sem usar o Anel,
não podendo ser controlado a não ser que houvesse alguma vontade
tempo, o Anel fora forjado e moldado, seu poder crescia e ﬁcava mais cruel,
medida que se aproximava das grandes fornalhas onde, nas profundezas do
queimando na distância, Sam percebeu uma mudança em seu fardo. A
terror e perigo. L ogo que conseguira avistar a M ontanha da P erdição,
      Seu pensamento voltou-se para o Anel, mas ali não havia consolo, só
tratava de evitar o portão e escapar, mas de entrar por ele, sozinho.
estrada não oferecesse esperanças, sua tarefa agora era muito pior; não se
por muito tempo dos orcs e de seus olhos noturnos. M as, mesmo que a
profundezas onde o brilho vermelho não alcançava, poderiam protegê-lo
estrada vigiada: nem mesmo as sombras negras, que pairavam nas
portão vigilante. E , mesmo que conseguisse, não poderia avançar muito na
tentativa de se arrastar sob aquelas paredes de muitos olhos e passar pelo
        Sam percebeu muito claramente como seria sem esperança a sua
a vigilância de Morgul e de Laracna.
último guarda que nunca dormia, vigiando qualquer um que pudesse burlar
tentar entrar naquela terra secretamente, a torre então era também um
evitar a fuga de M ordor. C aso um inimigo fosse tão temerário a ponto de
escravos do terror, e o principal escopo da torre era ainda, como sempre,
Sauron a considerara útil, pois ele tinha poucos servidores mas muitos
anos ela estivera sob a posse de seres malignos. D esde seu retorno a M ordor,
entregara a T orre para o Senhor dos E spectros do Anel, e agora por longos
as T orres dos D entes, aqui também a vigilância fracassara, e a traição
criaturas ainda rondavam. M as como aconteceu com N archost e C archost,
homens do P onente passaram a vigiar a terra maligna de Sauron, onde suas
defesas de I thilien no leste, feito quando, depois da Última Aliança, os
trabalhos realizados muito tempo atrás por G ondor, um posto avançado das
fora de M ordor, mas para prendê-los lá dentro. N a realidade era um dos
choque, que aquela fortaleza não fora construída para manter os inimigos
        Olhando tudo aquilo Sam de repente entendeu, quase tendo um
sinistras próximas ao Portão da Torre.
uma trilha íngreme, até encontrar a estrada principal sob as muralhas
qual Sam estava saltava rapidamente para baixo através de degraus e de
para o vale de G orgoroth e para B arad-dûr. O estreito caminho superior no
M orgul. P or ela então atravessava uma ﬁssura denteada no M orgai e saía
sinuosa na escuridão, para unir-se à estrada que vinha da P assagem de
a borda de um precipício, até virar-se para o sul e continuar numa descida
sudeste, abria-se para uma estrada larga, cujo parapeito externo corria sobre
ameia que contornava um pequeno pátio. Seu portão, que ﬁcava na encosta
baixo, sessenta metros abaixo de onde estava Sam, havia uma parede com
alvenaria com faces para o nordeste e o sudeste. Ao redor do patamar mais
diminuindo ao subirem, com laterais perpendiculares de habilidosa
do qual saíam baluartes pontiagudos, um sobre o outro, que iam —
montanha lá embaixo; sua parte posterior dava para um grande penhasco,
projetava-se em três grandes patamares sobre uma saliência na encosta da
O chifre que vira do outro lado era apenas o torreão mais alto. Seu lado leste
esquerda, ele conseguia divisar a T orre de C irith Ungol em toda a sua força.
       N aquela luz aterrorizante Sam parou atônito, pois agora, olhando à
encostas rochosas, de modo que pareciam estar banhadas de sangue.
daqueles que subiam pela estrada do oeste, agora brilhava contra as rígidas
P erdição, e a sua luz, escondida pelo alto escudo dos E phel D úath dos olhos
dragões, o vômito da atormentada terra. Sam avistou a M ontanha da
planície de pedra, até se resfriarem e se deitarem como formas retorcidas de
grandes canais; outros traçavam um caminho sinuoso e entravam na
suas encostas. Alguns corriam reluzindo na direção de B arad-dûr por
a grandes ondas e convulsões, rios de rocha fundida, saídos de fendas em
quando, as fornalhas bem abaixo de seu pico de cinzas despejavam, em meio
      Sam estava olhando para Orodruin, a M ontanha de Fogo. D e vez em
terra maldita.
de cima, onde se misturava à abóbada ondulada que toldava toda aquela
torvelinhos, de um vermelho empoeirado na parte inferior, negra na parte
grande clarão de fogo; dele subia em enormes colunas uma fumaça em
um amplo lago de escuridão salpicado por pequenas fogueiras, havia um
das fronteiras da terra. Muito além dele, mas quase em linha reta, através de
contra um fundo de luz vermelha: era o sinistro M orgai, o circulo interno
denteada, com rochedos semelhantes a presas que se sobressaíam negras
subia num outro maciço, muito mais baixo, com uma borda chanfrada e
grandes penhascos, para dentro de uma grande vala, que do outro lado
seus pés o maciço mais alto dos E phel D úath caía vertiginosamente em
      Seu olhar deparou com uma terra dura, cruel e amarga. D iante de
adianta ir tropeçando na neblina!
      — É melhor dar uma olhada no pior — murmurou ele. — N ão
que desejava enxergar mais claro.
premonição profunda de perigo, embora consigo mesmo pensasse apenas
Sam cruzara o limiar de M ordor. Retirou o Anel, movido talvez por alguma
caminho fez uma curva para a esquerda e mergulhou vertiginosamente.
      C orreu para o topo da trilha ascendente e foi adiante. D e súbito o
      — Estou chegando, ﻿Sr. Frodo!
esquecendo o perigo, Sam gritou:
Seu amor por Frodo se elevou acima de todos os outros pensamentos, e,
suposição, foi o suﬁciente para despertá-lo. Só poderia haver uma chance.
fato. Apesar de ser uma esperança fugidia a que lhe trouxera a sua
deviam estar lutando entre si, Shagrat e G orbag haviam chegado ás vias de
esperança. N ão poderia haver muita dúvida: havia luta na torre, os orcs
partindo-o aos pedaços com selvageria. Ficou escutando, e teve um laivo de
dominados por sua crueldade, estivessem torturando Frodo, ou até mesmo
maldade estava acontecendo. Talvez, a despeito de todas as ordens, os orcs,
       Sam estremeceu e tentou forçar-se a avançar. E ra claro que alguma
diante dele, do lado esquerdo da Fenda.
gritos dos orcs vinham da torre, cujo chifre mais alto erguia-se agora bem
súbito, percebeu que não se tratava disso, e que sua audição o enganara: os
em marcha. Ou pelo menos foi assim que pensou a princípio. E ntão, de
trilha. E stava feliz por ter o Anel, pois ali já vinha outra companhia de orcs
de metais. Saltou de pé e forçou o corpo contra a muralha que margeava a
claros, parecendo estar bem próximos, ouviu o som de gritos e o entrechoque
na distância Sam ouvia o borbulhar de L aracna em sua desgraça; e roucos e
da trilha estavam pálidas, como se vistas através de uma névoa, mas ainda
olhos as coisas deste mundo pareciam tênues e vagas. As muralhas rochosas
       C omo antes, Sam sentiu sua audição aguçada, enquanto para seus
defesa, mas que nesta hora o atrapalhavam em sua inquietude e dúvida.
perscrutando, tentando penetrar as sombras que ﬁzera para a própria
mais forte e opressiva que nunca, a malícia do Olho de M ordor,
I mediatamente sentiu o grande fardo de seu peso, e sentiu de novo, agora
qualquer propósito claro, puxou o Anel e colocou-o de novo no dedo.
M ordor, esse passo seria irrevogável. N unca mais poderia voltar. Sem
passagem e se realmente desse um passo descendo e penetrando a terra de
conseguiu forçar-se a avançar mais. Sentia que, se transpusesse o topo da
a companhia de Shagrat. E ntão parou e sentou-se. P or um momento não
até chegar de novo exatamente na fenda onde colocara o Anel e vira passar
onde ainda perdurava o fedor de L aracna, e depois foi adiante e para cima,
ao lado do caminho, refez seus passos, passando pelo lugar onde Frodo caíra,
com a máxima atenção, espiando para dentro das densas sombras das rochas
dele, forçou seus pés relutantes a lhe obedecerem e, devagar, escutando
estava tremendo. D esviando os olhos da torre e dos chifres da fenda diante
principal da pavorosa torre; mas sentia os joelhos fracos, e percebeu que
caminho possível a tomar: deveria ir em frente tentando achar a entrada
em sua ira e desespero, agora retornava. P elo que podia ver, havia um único
não era algum sinal. O medo que sentira dos orcs, esquecido por um tempo
janelas, luzes espiaram como pequenos olhos vermelhos. P ensou se aquilo
      Sam ergueu os olhos para a torre dos orcs, e de repente, das estreitas
por um vermelho sombrio.
uma grande onda de fumaça e nuvens agora iluminada outra vez embaixo
que subia em M ordor e ia ﬂutuando em direção ao oeste ia passando baixo,
tem no crepúsculo ao ﬁm de um dia escuro. A enorme quantidade de vapor
      Tudo estava funestamente quieto. A luz não passava daquela que se
      Arrastou-se com cautela para fora.
deixara para trás. Mas o seu sopro fez o hobbit reviver.
frio. P ois frio lhe parecia o vento, depois da escuridão desagradável que
de Laracna, onde os farrapos de sua grande teia ainda balançavam no vento
delicadamente no chão. E ntão avançou furtivamente até a saída do túnel
arrastou-se por cima da mesma forma que antes e deixou-se cair
ainda sem poder descobrir a tranca ou o ferrolho que a mantinha fechada,
      P or ﬁm chegou de volta à porta de pedra do corredor dos orcs, e
Hamfast; por isso, ele estava completamente sozinho.
pensamento poderia trazer qualquer socorro para Samwise, ﬁlho de
esquecidos. M as estavam fora do alcance de qualquer ajuda, e nenhum
voltavam-se constantemente para Frodo e Sam. E les não tinham sido
meio a todas as preocupações e temores, os pensamentos de seus amigos
observava a loucura crescendo nos olhos de D enethor. Apesar disso, em
C arroças de P edra, enquanto em M inas T irith subiam as chamas e P ippin
saindo de P elargir, e M erry cavalgava com os rohirrim, descendo o Vale das
Registro do C ondado, e nesse momento Aragorn conduzia a frota negra
aproximava se o meio-dia do décimo quarto dia de março, de acordo com o
túnel de L aracna, e não para o oeste. N o mundo lá fora, no lado oeste
gesto vago, mas agora na verdade estava virado para o sul, voltando ao
ele —, e o que está acontecendo lá longe. Acenou com a mão no ar num
       — Queria saber se em algum momento eles pensam em nós — disse
também eram esquecidos.
os dias do mundo pareciam esquecidos e onde todos os que entravam
mesmo dos dias ele perdera a conta. E stava numa terra de escuridão, onde
seriam. Algum ponto entre um dia e o próximo, supunha ele; mas até
que Frodo e ele haviam partido da E ncruzilhada. P erguntava-se que horas
élﬁca; enquanto avançava, tentava recapitular os acontecimentos desde
caminho de volta no escuro ao longo do túnel, sem coragem de usar a luz
bainha e dando as costas para as portas de bronze. D evagar foi tateando o
mais fácil — disse ele num ar severo para si mesmo, recolocando Ferroada na
       — É mais provável que eu pereça, e de qualquer modo vai ser bem
tentativa.
mais dúvidas sobre o seu dever: deveria resgatar seu mestre ou perecer na
tempo para esperar; o tempo era desesperadamente precioso. Sam não tinha
poderia ﬁcar ali aguardando durante dias antes que se abrisse, e não havia
havia esperança de entrar na fortaleza dos orcs por aquele portão; ele
lutava para se ﬁrmar e pensar. D e qualquer maneira, estava claro que não
cabeça lhe doía, e os olhos viam luzes fantasmagóricas na escuridão, mas ele
cessaram ou ﬁcaram fora do alcance de seus ouvidos, e tudo era silêncio. A
distante lá dentro conseguia escutar vozes de orcs gritando, mas logo
de frio. Arrastou-se até as portas e colou o ouvido contra elas. D e um ponto
       N aquela hora estivera fervendo, desesperado e furioso; agora tremia
contra elas, mas quanto tempo ficara ali deitado não sabia dizer.
fechadas. C ertamente ele caíra sem sentidos quando arremessou o corpo
do portão inferior da fortaleza dos orcs, as portas de bronze estavam
retornaram á sua mente. E stava numa escuridão profunda do lado de fora
perguntou-se onde estava, e então toda a desgraça e o desespero
      Sam levantou-se do chão com muito esforço. P or um momento


              CAPÍTULO I: A TORRE DE CIRITH UNGOL
SEXTA PARTE
— E seu pensamento voou para longe; seus olhos não viram mais nada.
muito e muito tempo. E sta é minha história, e agora está terminada. Adeus!
      — B ilbo! — disse ele. — M as não! I sso aconteceu na história dele, há
      Por mais um momento o pensamento de Pippin perdurou.
       — As Águias estão chegando! As Águias estão chegando!
cima:
ouviu vozes, que pareciam estar gritando de algum mundo esquecido lá em
no momento em que o pensamento voava para dentro do esquecimento,
estar afastando finalmente toda a dúvida, a preocupação e o medo. E então,
pouco ainda dentro de si mesmo antes de fugir, parecia quase alegre por
suspeitara", disse seu pensamento, no instante em que se perdia; riu um
mente caiu numa grande escuridão. "Assim tudo termina como eu
embaixo. N egrume, fedor e uma dor esmagadora dominaram P ippin, e sua
ao chão, desmoronando como uma pedra, enterrando os que estavam
sangue negro jorrou aos borbotões. A criatura cambaleou para a frente e foi
P onente perfurou o couro e penetrou fundo nas entranhas do troll, cujo
      E ntão P ippin deu um golpe para cima, e a espada com as letras do
gargantas daqueles que derrubavam.
uma garra sufocante, pois essas cruéis criaturas costumava﻿m morder as
grande chefe dos trolls que o derrubara debruçou-se sobre ele, esticando
quente e ﬂexível. Ao lado de P ippin, B eregond caiu, subjugado e aturdido; o
elmo e cabeça com arma e escudo, como um ferreiro que malha o ferro
tempestade caíram sobre a ﬁleira dos homens de G ondor, batendo sobre
atravessaram-nas andando, urrando enquanto se aproximavam. C omo uma
martelos em suas mãos encaroçadas. Temerários, mergulharam nas poças e
carregavam escudos redondos, enormes e negros, e brandiam pesados
estavam vestidos apenas com malhas justas de escamas resistentes; mas
vinda de G orgoroth. E ram mais altos e mais encorpados que homens, e
rugindo como animais, uma grande companhia de trolls das montanhas,
contra as ﬁleiras de defesa. M as em meio a eles chegou, a largas passadas,
que se espalhavam diante dos montes, pararam e derramaram suas ﬂechas
primeiro ataque chocou-se contra eles. Os orcs, impedidos pelos pântanos
       E ntão, no momento em que o hobbit pensava em tais coisas, o
outra vez."
de animais antes do ﬁm. G ostaria de poder ver um sol fresco e a relva verde
quase empataria com o velho M erry. B em, vou golpear alguém deste bando
ele. "Se pelo menos eu pudesse golpear com ela o M ensageiro nojento, então
lâmina. "E sta espada foi feita justamente para uma hora como esta", pensou
e douradas; e as letras ﬂuentes de N úmenor brilharam como fogo sobre a
       Sacou a espada e a contemplou, e as ﬁguras entrelaçadas, vermelhas
melhor de mim.
está aqui, espero que encontre um ﬁm mais fácil. M as agora preciso dar o
que devemos morrer de qualquer forma, não é mesmo? B em, como ele não
pobre D enethor um pouco mais. P oderíamos morrer juntos, M erry e eu, já
inimigo avançando para o ataque. — Bem, bem, agora pelo menos entendo o
pensamentos velozes passaram-lhe pela mente, no momento em que via o
        — Gostaria que Merry estivesse aqui — ouviu sua própria voz dizer, e
arruinado.
logo e deixar a amarga história de sua vida, uma vez que tudo estava
fileira de Gondor, com os homens de Imrahil. Pois parecia-lhe melhor morrer
conseguira controlar-se, e agora estava ao lado de B eregond, na primeira
G andalf recusar os termos e condenar Frodo ao tormento da T orre, mas
       P ippin se curvara, esmagado pelo terror contra o chão, quando ouviu
gritando palavras de morte; então toda esperança se extinguiu.
E das trevas que se adensavam os nazgúl vieram com suas vozes frias,
morto, como se fosse o ﬁnal do dia, ou talvez o ﬁm de todo o mundo de luz.
através de uma névoa ameaçadora ele reluzia, remoto, num vermelho
agora subindo em direção ao sul, foi velado pelos vapores de M ordor, e
       O vento soprou, as trombetas cantaram, ﬂechas zuniram; mas o sol.
Torre da Guarda.
com os homens de D oí Amroth, altos e belos, além de soldados escolhidos da
à esquerda, com os dúnedain ao redor deles, e á direita o P ríncipe I mrahil
M ordor, onde o primeiro e terrível assalto viria, estavam os ﬁlhos de E lrond
as direções, eriçado de lanças e espadas. M as na frente, na direção de
Prata; em torno de cada monte foi formado um circulo que vigiava em todas
erguiam-se as bandeiras de Rohan e D oí Amroth, C avalo B ranco e C isne de
erguia-se a bandeira da Árvore e das E strelas. Sobre o outro monte ao lado
       Sobre um monte estavam ele e G andalf, e ali, bela e desesperada,
       Sobrou pouco tempo para que Aragorn ordenasse a sua batalha.
mordido a isca com mandíbulas de aço.
numerosas que isso os cercariam num mar de inimigos. Sauron tinha
montes cinzentos onde eles estavam, forças dez vezes maiores e ainda mais
Os homens do oeste estavam encurralados, e logo, por toda a volta dos
distante. As colinas dos dois lados do M orannon despejavam inúmeros orcs.
esperando pelo sinal nas sombras de E red L ithui, além da T orre mais
ponto próximo dali veio marchando uma tropa de orientais que estivera
subiu um grito de escárnio. A poeira se ergueu sufocando o ar, pois de um
       Os C apitães montaram de novo e recuaram, e do exército de M ordor
comporta se abre.
exército, com a mesma rapidez das águas rodopiantes quando uma
P ortão N egro se escancararam. D elas saiu como uma onda um grande
       Tambores retumbaram e fogos subiram aos ares. As grandes portas do
sua armadilha.
muito combinado, e mesmo antes que chegassem ao portão Sauron acionou
enquanto se distanciavam, seus soldados tocaram as cornetas num sinal há
companhia galopou alucinadamente de volta para C irith G orgor. M as,
       Soltou um enorme grito e, virando-se, saltou sobre o cavalo e com sua
derrotou a ira.
nos rostos cruéis dos C apitães e em seus olhos fatais, e o medo que sentiu
babando, emitiu sons estrangulados, sem nexo e cheios de fúria. M as olhou
sobre sua presa, é ferido no focinho por um ferrão. T omado de raiva, a boca
estupefação e ódio, semelhante ao de um animal selvagem que, ao pular
M ensageiro de M ordor não voltou a rir. Seu rosto se contorcia de
maldito, e muito menos com um de seus escravos. Suma daqui! E ntão o
até aqui para desperdiçar palavras fazendo tratos com Sauron, traiçoeiro e
pois sua embaixada terminou e a morte se aproxima de você. N ão viemos
M as, quanto aos seus termos, nós os rejeitamos completamente. V á embora,
       — Vamos pegar estes em memória de nosso amigo — gritou ele. —
avançando, agarrou e tirou dele as provas: casaco, capa e espada.
       D iante da mão erguida do mago, o M ensageiro recuou, e G andalf,
capa e uma luz branca brilhou como uma espada naquele lugar escuro.
       — Vamos pegar! — disse G andalf de repente. J ogou para o lado a
seus termos. É pegar ou largar!
implora por sua demência, deve primeiro fazer o que ele ordena. Estes são os
— gritou ele. — V ocê pede garantias! Sauron não dá nenhuma. Se você
      — N ão seja tão insolente a ponto de discutir com a B oca de Sauron!
suspiro, o Mensageiro ficou perdido; mas rapidamente ele riu outra vez.
esgrimir com um inimigo mortal, teve a impressão de que, pelo tempo de um
       G andalf, atento, olhando para ele como alguém empenhado em
que o vejamos, e então consideraremos essas exigências.
sua parte no acordo? Onde está esse prisioneiro? Que o tragam aqui para
Que garantia teremos de que Sauron, o M estre M áximo da T raição, manterá
deu para barganhar? E , se realmente déssemos tanto valor ao prisioneiro?
será que o campo de G ondor destruiu sua esperança na guerra, e ele agora
deva receber em troca o que de outra forma lhe custaria muitas guerras! Ou
        — I sso é exigir muito pela entrega de um servidor: que seu M estre
        Mas Gandalf disse:
seria tirano e eles os seus escravos.
ele aquele tenente que reuniria tudo o que restasse do oeste sob seu controle
        Olhando nos olhos do M ensageiro, todos leram seu pensamento. Seria
deverá morar: não Saruman, mas alguém mais digno de confiança.
destruíram por capricho, e essa região será de Sauron, e lá seu tenente
assuntos. N o entanto, deverão ajudar a reconstruir I sengard, a qual
não poderão portar armas, mas terão permissão para governar seus próprios
e o D esﬁladeiro de Rohan, deverá pagar tributo a M ordor, e os homens de lá
e unicamente a ele. A região a oeste do Anduin, até as M ontanhas Sombrias
T odas as terras a leste do Anduin deverão pertencer a Sauron para sempre,
juramento de nunca mais atacar Sauron, o G rande, aberta ou secretamente.
imediatamente para além do Anduin, não sem primeiro prestarem
um a um-: a gentalha de G ondor e seus iludidos aliados devem retirar-se
      — Os termos são estes — disse o M ensageiro, sorrindo e encarando-os
duvidava de que ele fosse aceitar.
homem velho e mirrado, esmagado, ﬁnalmente vencido. N inguém
que estavam perto viram a angústia em seu rosto, e agora ele parecia um
      — D iga quais são os termos — disse G andalf numa voz severa, mas os
Senhor.
certamente acontecerá ﻿— a não ser que vocês aceitem os termos de meu
de modo que possa vir até vocês, para que vejam o que ﬁzeram. I sso
nunca será libertado, a não ser talvez quando estiver mudado e destruído,
anos, tão longo e lento quanto as artes da G rande T orre podem conceber;
fracassasse? P ois fracassou. E agora ele deverá suportar o lento tormento de
quem sabe sua missão era de tal ordem que vocês não queriam que
       — B em, bem! — disse ele. — E le lhes era querido, estou vendo. Ou
bem.
horror em seus olhos, e riu outra vez, pois pareceu-lhe que sua brincadeira ia
       N inguém respondeu, mas ele viu todos os rostos pálidos de medo e o
de sua escolha.
P ois Sauron não gosta de espiões, e o destino dessa criatura depende agora
Se for assim, tome resoluções rápidas com a pouca esperteza que lhe resta.
sentissem perder, ou pode ser o contrário: alguém que lhes era caro, talvez?
ser que aquele que carregava essas coisas fosse uma criatura que vocês não
Sabemos muito bem aqui estão as marcas de uma conspiração. Agora, pode
daquela pequena terra-de-ratos que é o C ondado — não, não se assuste!
       — C asaco de anão, capa de elfo, espada do oeste tombado, e espião
você não pode dizer o mesmo. Mas por que os traz aqui?
os, e toda a sua história, e apesar de seu desdém, nojenta B oca de Sauron,
        — N ão desejo negar nada — disse G andalf. — N a verdade, conheço-
símbolos antes, e agora seria inútil você negar.
agradeço a ele, pois está claro que pelo menos esse pirralho já viu esses
para M ordor superou até sua costumeira loucura. D e qualquer forma,
Que utilidade vê neles não posso adivinhar, mas mandá-los como espiões
        — E ntão você ainda tem outro desses moleques! — exclamou ele. –
trás; o Mensageiro soltou uma alta risada.
       — Silêncio! — disse G andalf num tom severo, empurrando-o para
atrás do Príncipe Imrahil, saltou à frente com um grito de dor.
estavam mortos e sua última esperança desaparecera. P ippin, que estava
impressão de que num momento o mundo se paralisara, mas seus corações
rasgadas. Uma escuridão se formou diante dos olhos deles, e tiveram a
ﬁnalmente o colete de mithril que Frodo usara, embrulhado em suas vestes
Sam carregara, e depois uma capa cinzenta com um broche élﬁco, e
frustração de todos os C apitães, ele ergueu primeiro a pequena espada que
      O M ensageiro desembrulhou o pacote, e ali, para a surpresa e
embrulhado em tecido negro.
Acenou para um dos guardas, e este veio à frente, carregando um pacote
me mandaram mostrar a ti — a ti especialmente, se tu ousasses aparecer. —
tece suas tolas teias diante dos pés de Sauron, o G rande. Tenho provas que
nariz longe demais, mestre G andalf, e verás o que acontece para aquele que
sempre armando planos e traições a distância? M as desta vez esticaste o teu
cinzenta? Será que não ouvimos sobre ti algumas vezes, e de tuas andanças,
       — E ntão! — disse o M ensageiro. — E ste é o porta-voz, velho barba-
todos os servidores, estará em grande perigo.
seu mestre tenha adquirido mais sabedoria, então você, juntamente com
nada a temer de nós, até que sua missão seja cumprida. M as, a não ser que
embaixadores usarem menos insolência. M as ninguém o ameaçou. N ão tem
       — Onde rezam tais leis — disse G andalf — também é costume dos
ele.
       — Sou um arauto e um embaixador, e não posso ser atacado! — gritou
outro vacilou e recuou, como se tivesse sido ameaçado por um golpe.
embora Aragorn não se movesse nem dirigisse a mão para qualquer arma, o
sustentou o olhar, e por um momento os dois lutaram assim; mas logo,
       Aragorn não disse nada em resposta, mas ﬁxou os olhos do outro e
gentalha dessas. Ora, qualquer bandido das colinas pode exibir tal sequela!
se fazer um rei, é preciso mais que um pedaço de vidro élﬁco, ou uma
pelo menos! —caçoou ele, voltando-se para Aragorn com desprezo. — P ara
— perguntou ele. — Ou mesmo com capacidade de me entender? N ão tu,
      — H á alguém nesse bando que tem autoridade para dirigir-se a mim?
de cima a baixo e riu.
M aligno. P arando agora a alguns passos dos C apitães do Oeste, ele os olhou
negro, e uma única bandeira, negra e estampada com o vermelho do Olho
com ele vinha apenas uma pequena companhia de soldados arreados de
Sauron; era mais cruel que qualquer orc. E ra ele que agora saia pelo portão, e
favores do Senhor; aprendeu grandes feitiçarias, e sabia muito da mente de
primeira vez, e por causa de sua esperteza foi crescendo cada vez mais nos
entrado para o serviço da T orre E scura quando esta se ergueu de novo pela
Sauron. e o adoraram, enamorados pelo conhecimento do mal. E ele havia
estabeleceram suas moradias na Terra-média durante os dias do domínio de
raça daqueles que eram chamados de numenorianos negros, pois eles
a B oca de Sauron. — M as conta-se que ele foi um renegado, que vinha da
lembrado em história alguma, pois ele próprio o esquecera, e ele disse: — Sou
homem vivo. E ra o Tenente da T orre de B arad-dûr, e seu nome não é
seu elmo imponente; mas este não era um E spectro do Anel, e sim um
suas narinas saía fogo. O cavaleiro estava todo vestido de negro, e negro era
parecendo um crânio que uma cabeça viva, e das covas de seus olhos e de
era enorme e hediondo, e sua cara uma máscara horripilante, mais
um vulto maligno, montado num cavalo negro, se aquilo era um cavalo, pois
de lá saiu uma embaixada da T orre E scura. C omo seu líder veio cavalgando
então a porta do meio do P ortão N egro se abriu com um grande clangor, e
cornetas que fez tremer as próprias pedras e feriu os ouvidos dos homens. E
de grandes tambores, como trovões nas montanhas, e então um zurrar de
virar as costas, o silêncio foi subitamente quebrado. Veio um longo retumbar
matança. Foi assim que, exatamente quando os C apitães estavam prestes a
primeiro brincar cruelmente com aqueles camundongos antes de iniciar a
muralha ou do portão. M as Sauron já ﬁzera seus planos, e tinha em mente
       Fez-se um longo silêncio, e não se ouviu nenhum som em resposta, da
ele repare seus erros e depois parta para sempre. Apareça!
contra G ondor e roubando suas terras. P ortanto o Rei de G ondor ordena que
apareça! J ustiça será feita para com ele. P ois agiu mal travando guerra
       — Apareça! — gritaram eles. — Que o Senhor da Terra N egra
muralha de Mordor.
as trombetas; os arautos avançaram e ﬁzeram suas vozes soar por sobre a
       C hegaram perto do M orannon, e desfraldaram a bandeira, tocando
tivessem uma testemunha.
solicitado que também fossem, de modo que todos os inimigos de M ordor
ﬁlhos de E lrond, Éomer de Rohan e lmrahil; a L egolas, G imli e P eregrin foi
e dos trombeteiros. L á ia G andalf como o principal arauto, Aragorn com os
grande guarda de cavaleiros levando a bandeira, acompanhados dos arautos
os C apitães cavalgaram á frente na direção do P ortão N egro com uma
pântano de lama fétida e poças putrefatas. Quando tudo estava ordenado,
D iante deles, na direção de M ordor, jazia como um fosso um grande
arruinada e terra que os orcs tinham acumulado em anos de trabalho.
pôde planejar: eles foram reunidos em dois grandes montes de pedra
o ﬁm. P ortanto Aragorn agora colocara o exército na melhor formação que
       N ão lhes restava outra escolha além de desempenhar o seu papel até
Mas ainda assim o Inimigo não dava qualquer sinal.
abutres sobre as T orres dos D entes, sabendo que estavam sendo vigiados.
malignos. E ali parados eles viram todos os nazgúl reunidos, pairando como
mais além era perfurado e cheio de túneis apinhados de ninhadas de seres
do M orannon estavam cheias de inimigos ocultos, e o sombrio desﬁladeiro
muralha e o portão. M as eles sabiam que todas as colinas e rochas ao redor
máquinas muito poderosas, e se as tropas inimigas fossem para guarnecer a
podia atacar com esperanças, nem mesmo se tivessem levado até lá
cinzenta do início do dia, diante ﻿de torres e muralhas que seu exército não
estágio de sua loucura e pararam, abandonados e sentindo frio, na luz
quieto, mas persistia a sensação de vigilância. Tinham chegado ao derradeiro
estavam muito bem fechadas. Sobre a ameia nada se via. E stava tudo
       As duas enormes portas de ferro do P ortão N egro sob seu arco sinistro
fizera.
aproximavam-se do M orannon pelo noroeste, do mesmo modo que Frodo
curvava para o leste, evitando o perigo das colinas à espreita, e agora
C apitães tinham desviado da estrada principal no ponto em que ela se
lado as duas Torres dos Dentes, altas e escuras. Pois em sua última marcha os
grande fortaleza de C irith G orgor, com o P ortão N egro no meio, tendo ao
vermes que habitavam M ordor; mas ao sul, agora já próxima, assomava a
e amontoados de escória, rocha quebrada e terra arruinada, o vômito dos
norte, em meio aos seus buracos fétidos jaziam os primeiros grandes outeiros
crescente. Todos os seres notívagos tinham-se ido, e a terra parecia vazia. Ao
outra vez, mas agora vinha do norte, e logo se amainou numa brisa
      Ficou frio. Quando chegou a manhã, o vento começou a se agitar
Mordor.
vapores que subiam da terra e o luar branco se escondia nas névoas de
houvesse nuvens e a lua crescente já tivesse quatro dias, havia fumaça e
cessara e todo o ar parecia parado. Podiam ver pouca coisa, pois, embora não
espreitavam por toda a volta; ouviram também uivos de lobos. O vento
acordados, percebendo muitos seres parcialmente visíveis que andavam e
as urzes secas que conseguiram encontrar. P assaram as horas da noite
acamparam pela última vez, fazendo fogueiras com a madeira morta e com
principal. Ao cair da noite do quinto dia de marcha desde o Vale M orgul,
soldados enviar batedores ou grupos pequenos à frente do exército
para o seu desaﬁo; mantinham-se juntos, já que seria desperdício de
       Agora avançavam devagar, esperando a cada hora uma resposta
poder de Mordor.
C apitães do Oeste chegaram ﬁnalmente para desaﬁar o P ortão N egro e o
deixados na E ncruzilhada, foi com menos de seis mil homens que os
dedicar, e partiram. D essa forma, sendo que muitos homens já haviam sido
ouvindo a menção de um feito corajoso à altura deles a que podiam se
medo e continuaram avançando, e os outros ganharam novas esperanças,
        E ntão alguns, envergonhados diante de tal demência, superaram o
até o fim em defesa de Gondor e Rohan!
como eu suspeito, então reconquistem-na, se puderem, e mantenham-na
chegarem a C air Andros, e, se a ilha ainda estiver dominada pelos inimigos,
sentirem tão envergonhados. Façam seu caminho pelo sudoeste até
puderem. E não corram! H á uma tarefa que podem tentar para assim não se
       — P odem ir! — disse Aragorn. — M as mantenham a honra que
os levava para tal paragem.
que se tornara realidade, sem entender aquela guerra nem por que o destino
suas vidas simples; e eles caminhavam como homens num sonho hediondo
um nome maligno, e apesar disso irreal, uma lenda que não fazia parte de
lavradores de L ossarnach, e para eles, desde a infância, M ordor tinha sido
ira, pois aqueles eram jovens de Rohan, do distante Folde Ocidental,
       Aragorn olhou para eles, e seus olhos se encheram de pena, e não de
cavalgando, em direção ao norte.
sentiram-se acovardados, não conseguindo avançar mais, a pé ou
profundo o horror que pairava sobre elas, que alguns homens do exército
norte e a oeste dos E myn M uil. T ão desoladas eram aquelas paragens, e tão
C irith G orgor; conseguiam divisar os pântanos e o deserto que se estendia ao
penetrar na desolação que se alastrava diante dos portões da P assagem de
T irith, chegaram por ﬁm ao término das terras viventes, e começaram a
posterior á passagem pela E ncruzilhada, o sexto depois da partida de M inas
       Assim foi passando o tempo e a viagem desesperada. N o quarto dia
podia afastar o terror que causavam.
inimigos e se mantivessem em silêncio, sem soltar nenhum grito, não se
E spectros do Anel ainda não estivessem dando vôos rasantes sobre seus
de um adensamento das sombras e um obscurecimento do sol, e, embora os
não ser para L egolas; mesmo assim, sua presença podia ser sentida, na forma
movimento do exército. Ainda voavam alto, e fora do alcance da visão, a
daquela noite em diante os nazgúl vieram e passaram a seguir cada
fraco de nosso I nimigo do que nos causar muito mal, por enquanto. — E
propósito, julgo eu, foi mais nos levar a uma suposição errada sobre o ponto
       — É apenas uma simulação — disse Aragorn — e seu principal
colinas. Mas a vitória pouco encorajou os corações dos capitães.
orcs e orientais foram destruídos ou rechaçados para o leste, na direção das
sentido oeste e vieram atacando o ﬂanco do inimigo e sua retaguarda, e os
emboscada acabaram presos nela. C avaleiros deram uma grande volta no
H enneth Annún, liderados por M ablung; dessa forma, os que preparavam a
devidamente advertidos por seus batedores, homens habilidosos de
através de uma saliência das colinas a leste. M as os C apitães do Oeste foram
homens de H arad, no ponto em que a estrada entrava num corte profundo
numa emboscada, exatamente no local onde Faramir tinha atocaiado os
grupo de orcs e orientais tentou aprisionar a companhia que vinha à frente
encontraram, pela primeira vez, uma ocasião de batalha. Um poderoso
ﬁm do segundo dia desde que partiram em marcha da E ncruzilhada que
avançavam ao norte um mau presságio crescia dentro deles. Foi perto do
mais altos até os mais baixos, estavam pesados, e a cada milha que
marchassem numa paz aparente, os corações de todo o exército, dos postos
do Rei E lessar. M as ninguém respondia ao desaﬁo. N ão obstante, embora
      E depois disso, três vezes ao dia, os arautos proclamavam a chegada
Inimigo preocupar-se mais, se os arautos usarem esse nome.
é uma verdade, mesmo que ele ainda não tenha assumido o trono; isso fará o
       — N ão digam Os Senhores de G ondor. D igam O Rei E lessar. P ois esta
       Mas Imrahil disse:
se rendam!
      — Os Senhores de G ondor chegaram! Que todos deixem esta terra ou
arautos gritavam:
      D e quando em quando, G andalf mandava tocar as trombetas, e os
porções de fumaça subiam e ficavam suspensas nos ventos mais altos.
pairava ao redor das M ontanhas da Sombra; atrás delas, ás vezes grandes
vento oeste, mas nada conseguia dispersar a melancolia e a névoa triste que
se amontoavam. O clima do mundo permanecia belo, continuava a soprar o
penhascos, atrás dos quais as compridas e sinistras encostas dos Ephel Dúath
escuros de árvores, e um terreno irregular de estreitos vales rochosos e
pé dos dois lados, especialmente no ﬂanco leste, pois ali havia maciços
abertamente, mas com cautela, com batedores montados à frente, outros a
poderia acontecer até que chegassem lá ninguém sabia. Avançavam
era cerca de cem milhas da E ncruzilhada até o M orannon, e o que lhes
iniciou sua marcha rumo ao norte seguindo a estrada. P or aquele caminho
        N o dia seguinte, o terceiro após a partida de M inas T irith, o exército
pelos campos nocivos e partiram.
hostilidade. E ntão destruíram a ponte maligna, espalharam chamas rubras
nazgúl estavam fora. M esmo assim, o ar do vale estava carregado de medo e
M ordor que outrora moravam lá haviam sido destruídos em batalha, e os
maligna. E stava escura e sem vida, pois os orcs e as criaturas inferiores de
com a vanguarda até a entrada do Vale M orgul para observar a cidade
imediações do encontro dos caminhos. M as G andalf e Aragorn cavalgaram
caminhos de I thilien e que ﬁcariam escondidos nas ﬂorestas e veredas nas
P ara essa guarda escolheram na maioria arqueiros que conheciam os
enviar uma força pela passagem de M orgul, ou trazer mais homens do sul.
guarda na E ncruzilhada para garantir alguma defesa, no caso de M ordor
no dia seguinte, após a chegada do exército principal, montaram uma forte
então, acima﻿ de tudo, deveriam desviar o Olho de M ordor de lá. P ortanto,
P ois, se o P ortador do Anel tivesse realmente tentado aquele caminho,
loucura e o terror, e também por causa das notícias que Faramir trouxera.
morava no vale, onde as mentes dos homens vivos se voltariam para a
      M as G andalf imediatamente reprovou a ideia, por causa do mal que
Escuro do que o Portal Norte.
passagem acima seja um acesso mais fácil para atacarmos o Senhor do
      — E talvez — disse I mrahil — a estrada que conduz de lá até a
destruída.
atacada primeiro e, se conseguissem tomá-la, deveria ser completamente
       Agora, num debate, alguns opinaram que M inas M orgul deveria ser
a pedra.
raspando todos os garranchos horríveis que os orcs haviam desenhado sobre
com as ﬂores douradas e brancas: e os homens trabalharam lavando e
cabeça do rei foi erguida e colocada de volta em seu lugar, ainda coroada
sobre a ﬁgura esculpida foi derrubada e partida em pedaços, e a velha
terra que lhes pertence. — A hedionda cabeça de orc que estava ﬁncada
       — Os Senhores de G ondor retornaram, e estão tomando posse desta
arautos gritaram em vozes imponentes:
que saiam do circulo de árvores, e eles tocaram uma grande fanfarra, e os
       Aragorn postou então trombeteiros em cada uma das quatro estradas
pesavam sobre os Ephel Dúath.
das montanhas se ruborizavam no ar azul; mas uma sombra e um desalento
distância a oeste o sol se punha sobre o Vale do Anduin, e os picos brancos
pareciam estar escutando atentamente. A escuridão se dissipara, e na
avançavam, mais se sentiam observados. P edra e árvore, folha e capim
alguma rocha ou maciço de árvores pelo caminho; apesar disso, quanto mais
nem ouviram qualquer grito ou chamado, nenhuma lança viera voando de
circulo de árvores, onde tudo estava quieto. N ão viram sinais do inimigo,
avançando, e antes do inicio da noite chegaram á E ncruzilhada e ao grande
terminando o primeiro dia de marcha. M as os cavaleiros continuaram
M orgul em seu vale maldito. P araram cinco milhas além de Osgiliath,
conduzir da bela T orre do Sol até a alta T orre da L ua, que agora era M inas
subindo a longa e estreita estrada que nos dias de apogeu fora feita para
       A vanguarda atravessou as ruínas da Velha G ondor e o amplo Rio,
leste do Rio, erguiam defesas improvisadas.
fuga; alguns reuniam suprimentos e produtos de saques; outros, do lado
balsas e as pontes ﬂutuantes que o inimigo ﬁzera e em parte destruíra na
e operários disponíveis estavam todos ocupados. Alguns reforçavam as
       Antes do meio-dia, o exército chegou a Osgiliath. Ali os trabalhadores
com o Senhor Pedra Élfica, e também com Beregond da Guarda.
       Os homens de M inas T irith nunca serão derrotados. E agora contam
tenha medo! Eles voltarão.
dores, estou vendo. V ou acompanhá-lo de volta até os C uradores. M as não
      — Venha, mestre P erian! — disse o menino. — V ocê ainda sente
com o toque da mão de Bergil.
retornara, e ele se sentia fraco e velho, e a luz do sol parecia tênue. Acordou
      Como se despertada pelo seu estado de desespero, a dor em seu braço
qualquer um deles.
restavam-lhe pouquíssimas esperanças de que um dia voltasse a ver
partido para dentro da escuridão que pairava sobre o céu distante do leste, e
sentindo-se solitário e sem amigos. T odos os que lhe eram caros haviam
ainda ele permanecia ali, com a cabeça curvada e o coração pesado,
último brilho do sol da manhã faiscara sobre lança e elmo e se perdera, e
descendo a grande estrada para o P assadiço, M erry ﬁcou ali parado. O
para o leste. M uito tempo depois que todos tinham sumido de vista
T ropa a tropa, companhia a companhia, faziam uma conversão e partiam
       Finalmente as trombetas soaram e o exército começou a se mover.
os homens altos de Minas Tirith.
podia enxergá-lo, não muito distante: um vulto pequeno porém ereto entre
No mesmo grupo deveria partir Pippin, como um soldado de Gondor. Merry
impedido de retomar seu posto na G uarda até que seu caso fosse julgado.
marchar liderando uma companhia de homens da C idade: porém estava
exército. B ergil estava ao lado dele, também amuado, pois seu pai deveria
       Assim, desalentado, M erry ﬁcou assistindo à concentração do
aqui ou em qualquer lugar onde a maré negra venha a alcançá-los. Adeus!
Mordor, se isso acontecer, vocês também chegarão a um confronto final, seja
ser nossa função ir ao encontro de um ﬁm mais amargo diante do P ortão de
altura do seu. M as, na verdade, todos correm o mesmo risco. E mbora possa
tenha feito o que a sorte lhe permitiu, ele ainda não realizou um feito à
povo do C ondado; não lhe inveje a oportunidade de perigo, pois, embora
guerra, já terá conquistado uma grande honra. P eregrin irá representando o
lhe Aragorn. — M as não tenha vergonha. Se não ﬁzer mais nada nesta
      — V ocê não está em condições de fazer uma viagem dessas — disse-
Elrond. Mas Merry, para a sua vergonha, não deveria ir com eles.
Aragorn e G andalf, que iam na vanguarda com os dúnedain e os ﬁlhos de
último golpe. Legolas e Gimli cavalgariam juntos outra vez na companhia de
até a altura da E ncruzilhada do Rei C aído. Tudo agora estava pronto para o
Batedores reportaram que não restava nenhum inimigo nas estradas do leste
chegando do sul, a C idade ﬁcou tão bem guarnecida quanto possível.
na direção de C air Andros; com essa ameaça afastada e com novas forças
dispersados pelos rohirrim eles tinham fugido, derrotados, quase sem resistir,
P elennor. A tropa de orcs e orientais retornara de Anórien, mas acossados e
       D ois dias mais tarde o exército do oeste estava todo reunido no


              CAPÍTULO X: O PORTÃO NEGRO SE ABRE
outra vez ate que se trave a última batalha — disse ele.
sacou Andúril e ergueu-a faiscante ao sol. — V ocê não será desembainhada
grande risco, que trará, para um lado ou para o outro, o fim do jogo. — Então
é amarga demais para causar riso. N ão, é o último lance numa situação de
       — N ós também não — disse Aragorn. — Se isso for uma piada, então
cavaleiros vestindo armaduras. Não, ele não sorrirá.
disse G andalf. — E há homens entre nós que valem cada um mais que mil
       — N ão, ele vai tentar prender o mosquito e retirar-lhe o ferrão —
mosquito que tenta picá-lo?
sorrir ao invés de temer, e com seu dedo mínimo nos esmagar como um
Senhor do E scuro sabe tanto quanto você diz, M ithrandir, será que não vai
armadura com um arco feito de barbante num ramo de salgueiro verde! Se o
mesma forma uma criança poderia ameaçar um cavaleiro coberto por uma
atacarmos as montanhas e o impenetrável portão da Terra N egra! D a
número da vanguarda de seu exército nos tempos de sua força, para
história de G ondor, cavalgaremos com sete mil homens, que mal somam o
        — C ertamente — exclamou ele —, esta será a maior piada em toda a
fazer e que estradas escolheriam, Imrahil de súbito deu uma risada.
calculado todas as suas forças e ponderado sobre que viagens deveriam
partindo de Osgiliath e da estrada de M inas M orgul. E , quando tinham
que pudessem foram enviados para o norte, como também para o oeste,
I mediatamente cavaleiros velozes com a missão de reunir todas as notícias
vigiar a E strada oeste contra o inimigo que estava em Anórien.
capaz de lutar, cerca de três mil homens sob o comando de E l elm, deveria
cavalo. M as a força principal dos rohirrim que ainda possuía montarias e era
dúnedain e os cavaleiros de D oí Amroth: no total, seis mil a pé e mil a
quinhentos cavaleiros, entre os quais estariam os ﬁlhos de E lrond com os
quinhentos de seus melhores C avaleiros; haveria uma outra companhia de
desmontados mas eram competentes na guerra, e ele mesmo deveria liderar
mil e quinhentos; Éomer reuniria quinhentos dos rohirrim que estavam
aqueles que havia reunido junto a si no sul; I mrahil deveria encontrar três
quais entrariam. Aragorn deveria encontrar mais dois mil homens entre
los; a maior parte dessa força iria a pé, por causa das ﻿terras malignas nas
segunda manhã após aquele dia com sete mil homens, se pudessem reuni-
        E sse então foi o ﬁm do debate dos senhores: que eles partiriam na
resistirá ao Inimigo se for abandonado pelos homens.
M ontanha. M as homens são melhores que portões, e nenhum portão
eu envie G imli, ﬁlho de G lóin, para buscar a ajuda dos artesãos da
—; e, se todas as esperanças não fracassarem, então haverá tempo para que
       — E m E rebor, no reino de D áin, está tal habilidade — disse Aragorn
poderemos encontrar a habilidade para reconstruí-lo e erguê-lo novamente?
       — O P ortão está destruido — disse I mrahil —, e onde agora
começou o ataque.
deixar a C idade com uma defesa melhor do que a que tinha quando
poderíamos partir com sete mil homens a pé e a cavalo, e ao mesmo tempo
estarão perto; na verdade vários barcos já chegaram ao H arlond. J ulgo que
qualquer embarcação que conseguissem arranjar; com este vento, logo
nossa partida. Além disso, pedi a muitos que me seguissem subindo o Rio, em
á frente deles. Se partirmos em dois dias, eles estarão próximos antes de
de Pelargir através de Lossarnach há dois dias; Angbor, o destemido, cavalga
agora que as costas foram libertadas. E nviei quatro mil homens marchando
campo — disse Aragorn. — N ovas forças dos feudos do sul estão a caminho,
      — N ão devemos contar apenas com aqueles que lutaram neste
sequer dois mil homens, e deixar o mesmo número na defesa da Cidade.
Se devemos partir logo, então não posso ter esperanças de liderar nem
disse Éomer. — E sofremos muitas perdas de cavalos, e isso é difícil suportar.
       — T odos estão cansados, e muitos têm ferimentos, leves ou graves —
partem por sua própria vontade, conhecendo o perigo que correm.
Recomendo que essa força deve ser formada por homens corajosos que
que força poderíamos reunir e conduzir no prazo máximo de dois dias?
uma batalha. deve se mover com rapidez. P ortanto, pergunto aos C apitães:
real contra M ordor, contanto que seja grande o suﬁciente para provocar
conduzirmos para o leste não precisa ser grande o suﬁciente para um assalto
C idade completamente desguarnecida. N a verdade, a força que
        — I sso é verdade — disse G andalf — N ão aconselho que deixem a
no nosso flanco norte, contra o qual ainda não se lutou.
terra devastada atrás de nós. E já sabemos pelos rohirrim que há um exército
gostaria que voltássemos vitoriosos para uma C idade em ruínas e com uma
houver alguma esperança nesse sentido G ondor deve ser protegida. E u não
possibilidades, as boas e as más. Agora, pode ser que triunfemos, e enquanto
alguma itenção à prudência. P ois devemos estar preparados para todas as
G ondor é meu dever pensar primeiro em seu povo. D evemos ainda dar
Também irei. Apesar disso, por um tempo ocupo o lugar do Regente de
meu rei, quer ele reivindique o título ou não. Um desejo seu é uma ordem.
      — Quanto a mim — disse I mrahil —, considero o Senhor Aragorn
meu povo, agora, quando ele me chama, vou ajudá-lo. Eu irei.
suﬁciente: da mesma forma que meu amigo Aragorn socorreu a mim e ao
dessas questões profundas, mas não preciso dele. Disso eu sei, e para mim é o
       — Quanto a mim — disse Éomer —, tenho pouco conhecimento
trouxemos exatamente esse conselho. Não recuaremos.
       — V iemos do norte com esse propósito, e de E lrond, nosso pai,
       Então Elrohir disse:
vontade a ninguém. Que os outros escolham como preferirem.
perdido há muito tempo. N ão obstante, ainda não quero impor minha
contra Sauron ﬁnalmente serão testados. Se não fosse por ele, tudo estaria
Que ninguém agora recuse os conselhos de G andalf, cujos longos trabalhos
beira do abismo, onde a esperança é parente do desespero. H esitar é cair.
       — C omo já comecei, vou continuar. C hegamos agora exatamente à
       Ficaram em silêncio por um tempo. Finalmente, Aragorn falou.
morte que não vai haver uma nova era.
certamente acontecerá, se ﬁcarmos aqui parados — e saber na hora de nossa
é nossa tarefa. E isso é melhor do que perecer, de qualquer forma — como
for destruída não viveremos para ver uma nova era. M as considero que esta
batalha negra longe das terras viventes, de modo que mesmo se B arad-dûr
senhores, pode muito bem acontecer que literalmente tombemos numa
com coragem, mas com pouca esperança para nós mesmos. P ois, meus
      — D evemos caminhar de olhos abertos em direção a essa armadilha,
em sua insolência será meu outra vez, para sempre."
armadilha da qual não poderá escapar. Ali vou esmagá-lo, e o que me tomou
quer chegar muito longe. D eixarei que avance, e eis que o pegarei numa
do novo Senhor do Anel, e dirá: "I sso! E le estica seu pescoço muito cedo e
esperança e avidez, pois em tamanha audácia julgará estar vendo o orgulho
mandíbulas possam se fechar sobre nós. E le aceitará essa isca, cheio de
dele imediatamente. D evemos transformar-nos em iscas, embora suas
oculta, de modo que esvazie seus domínios. D evemos marchar ao encontro
empurrar Sauron para seu último lance. D evemos atrair sobre nós sua força
       — C omo Aragorn começou, assim devemos continuar. D evemos
dar ao Portador do Anel sua única oportunidade, por mais frágil que seja.
conquistar a vitória por meio das armas, mas por meio das armas podemos
manter seu Olho longe do verdadeiro perigo que o ameaça. N ão podemos
podemos pela força destruir a força de Sauron. M as devemos a todo custo
longe para ser destruido, e para evitar que nos destruísse. Sem o Anel, não
o Anel. P or sabedoria, ou por uma grande loucura, nós o enviamos para
Aí está toda a nossa esperança. Este, então, é o meu conselho: não possuímos
praticamente cego para tudo o mais que se move. Assim devemos mantê-lo.
falando aqui. Seu Olho está agora perscrutando em nossa direção,
        — Sua dúvida está crescendo, neste exato momento em que estamos
ataque, a queda de seu grande Capitão.
da fortuna virando a nosso favor, e a inesperada derrota em seu primeiro
E le estuda os sinais: a E spada que lhe roubou o tesouro reforjada; os ventos
poucos dos que estavam cansados ou dormindo se tenham dado conta disso.
estão à solta. P assaram sobre este campo antes de o sol nascer, embora
      — E le está vigiando. Vê muito e muito escuta. Seus nazgúl ainda
Anel pode ajudá-lo, se ele for rápido.
grandes entre nós se faça senhor e se coloque acima dos outros. N essa hora o
e não por muitos; ele vai aguardar uma hora de discórdia, antes que um dos
num único dia. N a verdade, o Anel só pode ser usado por um único mestre,
nós. Além disso, nós não poderíamos aprender como controlar todo o poder
poder esperando até que seus inimigos estivessem seguros, como ﬁzemos
       — E le ainda não tem certeza — disse G andalf —, e não construiu seu
nós o tivermos?
inútil se ele tiver o Anel. P or que não deveria ele julgar inútil nos atacar, se
        — M as como ﬁca isso? — perguntou Éomer. V ocê diz que tudo é
tempo para vir em sua ajuda.
do contra-ataque, talvez não tivesse ousado me revelar. Sobrou-me pouco
que retornou para sua Torre. No entanto, se eu tivesse previsto a velocidade
para fora de sua própria terra. P ouquíssimas vezes ele foi desaﬁado depois
Rauros para o leste, e eu pensei que o Olho de Sauron deveria ser atraído
com esse propósito. Fazia então dez dias que o P ortador do Anel partira de
         — J ulguei que o tempo chegara, e que a P edra viera até mim apenas
Aragorn.
         — Fiz isso antes de partir do Forte da T rombeta — respondeu
você se mostrou a ele na Pedra de Orthanc?
la. I sso ele também sabe. P ois não estou certo, Aragorn, quando suponho que
encontramos a coisa, há alguns entre nós com força suficiente para controlá-
esperamos. E , portanto, agora ele está numa grande dúvida. P ois, se nós
encontrada novamente; mas ainda n﻿ão sabe onde está, ou pelo menos assim
Sauron sabe de tudo isso, e sabe que essa coisa preciosa que perdeu foi
cultivar. Que tempo encontrarão não é nossa função determinar. Agora
conhecemos, para que aqueles que viverem depois tenham terra limpa para
tempos em que estamos inseridos, erradicando o mal dos campos que
todas as marés do mundo, mas sim fazer o que pudermos para socorrer os
apenas um servidor ou emissário. T odavia não é nossa função controlar
       — Outros males existem que poderão vir; pois o próprio Sauron é
outra vez. E assim desaparecerá um grande mal deste mundo.
maligno que se corrói nas sombras, mas que não pode crescer ou tomar forma
ﬁcará mutilado para sempre, transformando-se num simples espírito
junto com ele, e tudo o que foi feito ou começado com esse poder ruirá, e ele
venha a ascender de novo. P ois perderá a melhor parte da força que nasceu
será tão grande que ninguém pode prever a possibilidade de que jamais
enquanto durar o mundo. Se ela for destruída, então ele cairá, e sua queda
rápida e completa: tão completa que ninguém pode prever o ﬁm dela
conseguir de volta, a valentia de vocês será inútil, e a vitória dele será
suﬁciente para o entendimento da nossa situação, e da de Sauron. Se ele a
Sauron. E m relação a essa coisa, meus senhores, agora todos vocês sabem o
estratégias está o Anel de P oder, o alicerce de B arad-dûr, e a esperança de
esperança na vitória, mas não através de armas. P ois em meio a todas essas
vitória não poderia ser conquistada por meio de armas. Ainda alimento a
E u disse que isso seria prudente. N ão aconselho a prudência. D isse que a
isso o que ﬁzeram, ou pouco mais que isso, nos dias de D enethor? M as não!
        — I sso não seria nenhum conselho inédito disse G andalf. — N ão foi
Imrahil.
como crianças sobre castelos de areia, quando a maré está subindo? — disse
Amroth ou para o Templo da C olina, e que ﬁquemos nesses lugares sentados
       — E ntão você aconselha que nos retiremos para M inas T irith ou D oí
antes de seu fim poderá ficar um pouco mais longo.
fortalezas que possuírem, e lá esperarem o ataque; dessa forma, o tempo
entre os males, e a prudência deveria aconselhá-los a reforçarem todas as
marcha para serem derrotados além do Rio. V ocês têm apenas uma escolha
quer vocês permaneçam aqui e suportem cerco após cerco, quer saiam em
D enethor percebeu. A vitória não pode ser conseguida por meio de armas,
próximo será maior. E sta guerra não nos oferece esperança ﬁnal, como
      — N ossa força mal conseguiu vencer o primeiro grande assalto. O
em Mordor, e mais Outras se reunindo, ele viu o que realmente é.
duvidar de que, quando D enethor viu grandes forças reunidas contra ele
erroneamente o signiﬁcado do que vêem. N ão obstante, não se pode
coisas serão vistas por mentes mais fracas, ou fazê-las interpretar
dûr pode fazê-las mentir. Talvez ele possa, com sua vontade, escolher que
      — P edras-videntes não mentem, e nem mesmo o Senhor de B arad-
ponderem a verdade dessas palavras.
N ão estou pedindo que se desesperem, como fez ele, mas para que
P elennor por um dia, mas contra o P oder que agora surgiu não há vitória.
Regente de G ondor antes de morrer: V ocês podem triunfar nos campos do
       — M eus senhores — disse G andalf —, ouçam as palavras que disse o
Gandalf, Aragorn e os filhos de Elrond.
do local onde o rei T héoden tombara. E ali tomaram decisões, junto com
para as tendas de Aragorn que estavam armadas no campo, não muito longe
imediatamente chamar Éomer; os dois desceram juntos da C idade, e foram
       Quando o P ríncipe I mrahil despediu-se de L egolas e G imli, mandou
pensamentos, enquanto os Capitães debatiam.
sentados naquele lugar alto, cada um ocupado com seus próprios
      E ntão os companheiros se calaram, mas por um tempo ﬁcaram ali
do Senhor da Árvore Branca.
      — E eu pelo povo da G rande Floresta — disse L egolas —, e por amor
Montanha Solitária.
que ainda haja por fazer, espero ter uma parte, pela honra do povo da
com a nossa vitória a guerra estivesse agora terminada. M as, no que quer
tomando nas tendas lá embaixo. D e minha parte, como M erry, gostaria que
Aragorn e G andalf estão graves. P enso muito em que resoluções estarão
      — E isso pode muito bem acontecer — disse Gimli. — Pois os rostos de
Gondor para cantá-lo nos dias que virão.
M ortos, e grande continuará sendo, mesmo que não reste ninguém em
valor — disse L egolas. — Foi um grande feito a cavalgada das Sendas dos
       — Venha o que vier, grandes feitos não ﬁcam diminuídos em seu
grande hora, não importa o que possa acontecer depois.
desfraldamos o grande estandarte na batalha. Foi um grande dia e uma
terceira hora da manhã com um belo vento e o sol descoberto, e
a espuma em nossas proas. E foi assim, vocês sabem, que chegamos na
içaram as velas, e nossa velocidade aumentou, até que a aurora branqueasse
vento forte vindo do M ar. M uito antes de o dia raiar, os navios com mastros
E thir, olhando para o sul, falaram de uma mudança chegando com um
        — M as á meia-noite a esperança realmente renasceu. M arinheiros do
      — "Minas Tirith está em chamas."
Aragorn disse:
pois na distância ao norte vimos um clarão vermelho sob a nuvem, e
chegou, só fez aprofundar a escuridão, e nossos corações estavam fervendo,
      M as que esperança enxergava ao longe ele não disse. Quando a noite
ditado: A esperança talvez nasça, quando tudo é desgraça."
      — "L evante essa barba, ﬁlho de D urin!" — disse ele. "P ois assim diz o
de repente.
de toda a nossa vitória nos portos, se L egolas não tivesse soltado uma risada
nós não tínhamos a ajuda do vento. Meu coração teria ficado pesado, apesar
lentidão; lutávamos contra a corrente, e, embora ela não seja forte no sul,
trabalhavam valentemente; apesar disso, subimos o G rande Rio com
       — Agora os remos eram empunhados por homens livres, que
falhado completamente."
dizia ele. "M esmo assim precisamos chegar ao H arlond amanhã ou teremos
       — "São quarenta e duas léguas do P elargir até o cais de H arlond",
fosse curto demais.
       M as ainda assim Aragorn estava tomado pelo receio de que o tempo
desde que partimos do Templo da Colina.
tempo, e apesar disso foi apenas na manhã do dia anterior a ontem, o sexto
pela manhã a frota partiu. Agora parece que tudo aconteceu há muito
madrugada muitos navios foram preparados e guarnecidos com homens;
escuridão. E agora chegamos perto do ﬁm da história. D urante a noite e a
H erdeiro de I sildur, pois o rumor desse nome se espalhara como fogo na
que o medo dos M ortos passara, vinham para nos ajudar e para ver o
Angbor de L amedon veio com todos os cavaleiros que pôde reunir. Agora
formou um grande ajuntamento de homens de L ebennin e do E thir, e
que eram pessoas de G ondor, aprisionadas em ataques; e logo também se
havia muitos cativos que foram libertados, e muitos escravos, agora livres,
      — N aquela noite descansamos enquanto outros trabalhavam. P ois
acordado de um sonho.
névoa que é varrida por um vento repentino; tive a impressão de ter
rapidamente todo o exército cinzento se retirou e desapareceu como uma
sua lança e a jogou no chão. D epois fez uma grande reverência e virou-se;
      E então o Rei dos M ortos apresentou-se à frente do exército, quebrou

novo! Vão e fiquem em paz!"
ﬁzeram está cumprido. P artam então e não voltem a perturbar os vales de
        — Ouçam agora as palavras do H erdeiro de I sildur! O juramento que
        E Aragorn dirigiu-se numa voz alta aos Homens Mortos, dizendo:
olhos, que refletiam o clarão dos barcos em chamas.
ﬁcaram em silêncio, quase invisíveis, a não ser por um brilho vermelho nos
tomadas do inimigo, e o E xército de Sombra se retirou para a margem. Ali
nele embarcou. E ntão mandou tocar um grande conjunto de trombetas,
a frota negra estava em suas mãos, e ele escolheu par﻿a si o maior navio, e
G imli. —M as Aragorn foi realmente poderoso naquele dia. Vejam bem. T oda
        — E ssas previsões estão além do alcance dos olhos dos anões — disse
conta.
linhagem nunca se extinguirá, embora os anos possam se alongar além da
entendimento de Sauron; pois não é ele um descendente de L úthien? E ssa
N ão é à toa que M ordor o teme. M as seu espírito é mais nobre que o
tornado mediante a força de sua vontade, se tivesse tomado o Anel para si.
para Aragorn e pensei em que grande e terrível Senhor ele poderia ter-se
       — É realmente estranho — disse L egolas. — N aquele momento, olhei
armas o inimigo foi derrotado!
ser frustrados por tais espectros de medo e escuridão. C om suas próprias
estranho e surpreendente o fato de que os desígnios de M ordor devessem
fugindo para o sul na esperança de atingirem suas próprias terras a pé Achei
inimigo para nos oferecer resistência; todos estavam afogados, ou então
      — Antes do ﬁnal do dia escuro, não restava ninguém do exército
que afastassem o medo e se considerassem livres.
dúnedain, que consolaram os cativos que estavam a bordo, ordenando-lhes
Aragorn designou, para cada um dos navios que restavam, um dos
em fuga, varrendo-os como folhas, até chegarmos à margem. E então
acorrentados aos remos. Avançamos impávidos em meio aos nossos inimigos
uma loucura de terror e saltaram para a água, exceto os escravos
aqueles que estavam ancorados; todos os marinheiros foram dominados por
estavam alinhados para a batalha, e depois passaram sobre as águas para
      N inguém lhes ofereceu resistência. T omaram todos os navios que
os Mortos não precisavam de outra arma além do medo.
E spadas pálidas apareceram; mas não sei se as lâminas ainda mordiam, pois
como o eco de alguma batalha esquecida dos Anos E scuros de outrora.
indistintos de cornetas, e o murmúrio de incontáveis vozes distantes: era
varrendo tudo o que encontrava pela frente. Ouvi gritos fracos, e toques
na retaguarda, no instante supremo avançou como uma onda cinzenta,
P edra N egra eu os conclamo!" E de repente o E xército da Sombra, que ﬁcara
       — M as Aragorn parou e gritou numa voz forte: "Venham agora! P ela
formavam uma grande armada.
furiosos em seu desespero; riram-se quando nos observaram, pois ainda
      M as os haradrim, acossados até a margem, viraram-se contra nós
a margem oposta, e muitos dos barcos menores estavam em chamas.
dos navios tinham partido, procurando escapar descendo o Rio ou alcançar
haviam chegado aos portos na nossa frente, levando consigo o medo; alguns
e inúmeros outros barcos menores. M uitos daqueles que perseguíramos
L á em peíargir estava a principal frota de Umbar, cinquenta navios grandes
havíamos ﬁnalmente chegado ao momento de travar uma batalha a sério.
      — D e minha parte, não lhes dei atenção — disse G imli — pois então
tomar cuidado com elas? E agora não posso esquecê-las.
margens. Ai, o lamento das gaivotas! A Senhora não tinha me dito para
o rio era largo na escuridão, e inúmeros pássaros marítimos gritavam nas
       — E ntão pensei comigo mesmo que estávamos próximos do M ar, pois
chegamos finalmente ao Grande Rio.
caçamos nossos inimigos durante um dia e uma noite, até que a duras penas
naquela imensa região, pisoteando sem qualquer cuidado a grama e as ﬂores,
hora estavam escuros, vastidões cinzentas no negrume diante de nós. E
      — Verdes são aqueles campos nas canções de meu povo; mas naquela

      Ao vento que vem do Mar
      Nos verdes campos de Lebennin,
      E os sinos dourados balançam de maílos e alflrin
      Os brancos lírios dançam,
      Lá a grama cresce alta. Ao vento que vem do mar
      Nos verdes campos de Lebennin!
      Em prata fluem os rios de Celos até Erui


cantou em voz baixa:
       L egolas fez uma pausa e suspirou; voltando os olhos para o sul,
cavalos puderam suportar.
avançamos sobre a planície de L ebennin com toda a velocidade que nossos
seu socorro." Assim montamos de novo antes que a noite tivesse passado e
Minas Tirith já está sendo atacada. Receio que caia antes que cheguemos em
descansamos um pouco. M as logo Aragorn levantou-se, dizendo: "Vejam,
que os aliados de M ordor fugissem em debandada à nossa frente; depois
precisará de você", disse ele. — Assim atravessamos o G ilrain, fazendo com
o E xército C inzento tivesse passado. — "E m P elargir o H erdeiro de I sildur
pediu que ele reunisse seu povo e nos seguisse, se eles ousassem, depois que
Angbor, Senhor de L amedon, teve a coragem de nos esperar; Aragorn então
chegamos, gritando que o Rei dos M ortos os estava atacando. Apenas
defensores como os inimigos desistiram da batalha e fugiram quando
de Umbar e H arad, que tinha subido o rio navegando. M as tanto os
G ilrain. E lá os homens de L amedon disputavam os vaus com o povo cruel
cruzando C iril e Ringló; no terceiro dia chegamos a L inhir, sobre a foz do
luz, e então veio a manhã sem aurora, e ainda continuamos avançando,
dele", pensei eu. "E las ainda lhe podem ser úteis!"C avalgamos num dia de
recuaram. "Até mesmo as sombras dos homens são obedientes à vontade
teriam ultrapassado, se Aragorn não os tivesse proibido. — A uma ordem sua
L amedon alcançaram nossos cavalos, espalharam-se à nossa volta e nos
E ram silenciosos, mas tinham um brilho nos olhos. N as terras altas de
andando a passo largo, mas todos se movendo na mesma grande velocidade.
ficado mais forte e mais terrível de se olhar. Alguns eu vi cavalgando, alguns
de Mordor minha esperança aumentou, pois então o exercito de Sauron tem
cavalgamos partindo da P edra N egra — disse ele. — E eis que na escuridão
       — Quatro dias e quatro noites, mais o inicio de um quinto dia,
partiu de lá, noventa e três léguas, até Pelargir sobre o Anduin.
montanhas, e sobre o obscuro encontro em E rech, e a grande cavalgada que
       Rapidamente o elfo contou sobre a estrada assombrada sob as
desprovidas de poder.
senti o terror, e não temi as sombras dos homens, que considerei frágeis e
       — V ou contar-lhes o suﬁciente para que ﬁquem em paz, pois eu não
noticias que finalmente Legolas disse:
        Ficou em silêncio, mas P ippin e M erry estavam tão ávidos por
disse Gimli. — Não! Não vou falar daquela viagem!
        — Ai de mim! Só tinha pensamentos para minha própria pessoa —
assistir à cena.
C asa lá embaixo. H ouve tristeza na despedida, e eu ﬁquei pesaroso ao
assistiu à nossa partida, exceto a Senhora Éowyn, que agora está ferida na
da C olina, e todo o povo estava dominado por tamanho medo que ninguém
anterior ao dia em que você chegou lá, M erry, que nós partimos do Templo
maneira, até mesmo a donzela fria dos rohirrim. Foi no início da manhã
todos aqueles que vêm a conhecê-lo acabam amando-o á sua própria
       — E também pelo amor que sente por ele — disse L egolas. – P ois
vontade de Aragorn.
saí nem uma coisa nem outra, e só continuei na estrada por causa da
que os homens, e mais resistente sob a terra que qualquer elfo. M as não me
exposto à vergonha: G imli, ﬁlho de G lóin, que se considerara mais corajoso
      — N ão de bom grado — disse G imli. — P ois naquela estrada fui
um pouco?
nome, e ﬁquei pensando o que poderia signiﬁcar. N ão vai nos contar mais
      — As Sendas dos M ortos? — disse P ippin. — Ouvi Aragorn dizer esse
Mortos.
esperava, acho que por amizade alguma teria caminhado nas Sendas dos
daquela estrada que não quero evocar da escuridão. Se soubesse o que me
       — O sol pode brilhar aqui — disse G imli —, mas hà lembranças
vezes esta manhã. Mas não me contaram nada sobre ela.
mencionaram sua estranha viagem com P assolargo cerca de umas doze
ouvir mais sobre todos vocês. Vamos lá, G imli! V ocê e L egolas já
brilhando, e aqui estamos nós juntos, pelo menos por um ou dois dias. Quero
       — N ão seja tão melancólico﻿! — exclamou P ippin. — O sol está
acabado!
ainda está por vir. C omo gostaria que estivesse tudo acabado, e bem
espero que seja assim. E mbora sinta de alguma forma que o pior desta guerra
mesmo alguns anões sábios como G imli, que precisam de você. P elo menos
para os portos, L egolas. Sempre haverá pessoas, grandes ou pequenas, e até
       — M onótono e terrível, realmente! — disse M erry. — N ão deve ir
ficar.
for para os P ortos, o mundo será mais monótono para aqueles fadados a
se ver na Terra-média, e grandes trabalhos a fazer. M as, se todo o belo povo
         — Não fale isso! — disse Gimli. — Ainda existem inúmeras coisas para
sob a faia ou sob o olmo.
do M ar que é perigoso despertar. Ai, as gaivotas! N unca terei paz outra vez,
ainda. M as no fundo dos corações de todo o meu povo existe uma saudade
dolentes falavam-me do M ar. O M ar! Ai de mim! N unca o contemplei
ﬁquei quieto, esquecendo-me da guerra na Terra-média, pois suas vozes
ouvi gritando no ar quando cavalgamos para a batalha dos navios. E ntão
N unca as tinha visto em toda a minha vida até chegarmos a P elargir, e lá as
São uma maravilha para os meus olhos, e um distúrbio para meu coração.
      — Olhem! — gritou ele. — G aivotas! E stão avançando para a terra.
o Rio.
conversar. Olhava contra o sol, vendo os brancos pássaros marítimos subindo
      L egolas estava agora em silêncio, enquanto os outros continuavam a
Lebennin e Ithilien do Sul.
mesmo de L egolas, entrando nas amplas planícies e na névoa verde de
Anduin brilhava ao sol, correndo para longe, fora do alcance da visão até
diante do gramado das C asas de C ura; mais distante ao sul, à frente deles, o
vento. Então, quando Merry ficou cansado, foram se sentar sobre a muralha,
de paz e descanso matinal, lá em cima, nos círculos da C idade batidos pelo
tempo, caminharam e conversaram, regozijando-se durante um breve lapso
C ura; lá viram seus amigos no jardim, e foi um feliz encontro. P or um
       N essa hora o servidor do P ríncipe veio e os conduziu até as C asas de
       — Para isso os elfos não têm a resposta — disse Legolas.
disse o Anão.
na minha opinião, no ﬁm não sobra nada além do que "poderia ter sido" —
inesperados. Os feitos dos homens sobreviverão a nós, Gimli. — Apesar disso,
na poeira e na ruína, para germinar de novo em tempos e lugares
     — M as raramente fracassa sua semente — disse L egolas. — E sta ﬁca
uma praga no verão, e suas promessas fracassam.
com as coisas que os homens começam; há uma geada na primavera, ou
antigo, e foi feito na primeira construção — disse G imli. — É sempre assim
       — E sem dúvida o trabalho em pedra que é de boa qualidade é o mais
decadência, grande deve ter sido sua glória nos dias de ascensão.
L egolas. — Se G ondor ainda tem homens assim atualmente, na sua
      — Aí está um belo senhor e um grande capitão de homens — disse
      — Nós iremos — disse Imrahil; despediram-se com palavras corteses.
tendas o mais cedo possível. Mithrandir já está lá.
imediatamente, e ele pede que o senhor e Éomer de Rohan desçam até suas
outra vez na C idade. M as é preciso que os capitães se reúnam
P ois Aragorn lhe envia esta mensagem: no momento, ele não deseja entrar
       — B asta que peça para alguém nos guiar, senhor— disse L egolas. —
       — Vão encontrá-los nas Casas de Cura, e vou levá-los até lá — disse
estão sob sua proteção, pelo que ouvimos falar.
Aragorn. M as agora desejamos ver nossos amigos, M eriadoc e P eregrin, que
I míadris — disse L egolas —; e com este anão, meu amigo, vim com o Senhor
      — Sou um dos N ove C ompanheiros que partiram com M ithrandir de
procura?
em deparar com um deles aqui agora, em meio à tristeza e á guerra. O que
há anos sem conta não se vê aqui alguém do belo povo. E ﬁco maravilhado
      — Assim conta a tradição de minha terra — disse o P ríncipe —; mas
que nem todos partiram do porto de Amroth, navegando para o oeste.
N imrodel deixou as ﬂorestas de L órien, e mesmo assim ainda se pode ver
       — Salve, senhor! — disse ele. J á faz muito tempo que o povo de
tinha nas veias o sangue dos elfos.
olhando para ele, fez uma grande reverência, pois viu que realmente ele
       Finalmente chegaram á presença do P ríncipe I mrahil; L egolas,
não morrem.
seu posto, o povo da Floresta lhe trará pássaros que cantam e árvores que
vida, e aqui há pouquíssima coisa que cresce e alegra. Se Aragorn assumir
       — E les precisam de mais jardins — disse L egolas. – As casas não têm
se possa sentir orgulho.
serviço dos artesãos da M ontanha, e vamos fazer desta uma cidade de que
mais bem planejadas. Quando Aragorn assumir seu posto, vou lhe oferecer o
as muralhas —; mas também há trabalhos piores, e as ruas podiam ter sido
      — Há um bom trabalho feito em pedra aqui — disse ele, olhando para
tudo ao redor.
G imli vinha atrás dele andando empertigado, coﬁando a barba e ﬁtando
cantava uma canção élﬁca com voz clara ao caminhar pela manhã; mas
tinha no rosto uma beleza que ultrapassava a medida dos homens, e
passavam por eles se assombravam ao verem tais companheiros, pois Legolas
       J untos, elfo e anão entraram em M inas T irith, e as pessoas que
gostaria que todo esse sofrimento fosse desperdiçado.
custaram muito sofrimento em nossa marcha através de Rohan, e eu não
       — É bom saber que ainda estão vivos — disse G imli —, pois nos
ver Merry e Pippin.
pediram permissão para subirem até a C idade, pois estavam ansiosos para
nuvens e o vento se virando para o oeste. Legolas e Gimli sairam logo cedo, e
     C hegou a manhã após o dia de batalha, uma manhã bela com leves


                   CAPÍTULO IX: O ÚLTIMO DEBATE
De fibra muito forte, julgo eu.
       — São uma raça notável — disse o D iretor, balançando a cabeça. —
caminhar um pouco sob os cuidados dos amigos.
tempo curto disse Aragorn. — P ermita que o faça, se ele assim quiser. P ode
      — É provável que amanhã esteja bom para se levantar, por um
dizem dele? — perguntou o Diretor.
      — E o outro perian, M eriadoc, que está sob meus cuidados, que me
cena não comentem tais coisas com ele por enquanto!
desempenhar. C uide para que B eregond e o perian que presenciaram a
deverá chegar-lhe aos ouvidos, até que esteja bem curado e tenha tarefas a
pai está morto. M as a história completa sobre a loucura de D enethor não
        — Quanto a Faramir — disse G andalf —, logo deverá saber que seu
maneira, até que pelo menos dez dias tenham se passado.
partir, mas não deve permitir que faça isso, se puder impedi-la de alguma
        — A Senhora Éowyn — disse Aragorn — logo vai querer levantar-se e
inspirariam atenção por muitos dias.
disseram que Faramir e Éowyn deveriam permanecer internados e ainda
       Aragorn e G andalf foram até o D iretor das C asas de C ura e lhe
um sonho.
homens erguiam os olhos e imaginavam se a chegada do Rei não passara de
branco em forma de cisne sobre águas azuis, esvoaçava no alto da T orre, e os
para dormir um pouco. E pela manhã a bandeira de D oí Amroth, um navio
sorrateiramente da C idade, indo para sua tenda um pouco antes da aurora,
       Quando não conseguia mais trabalhar, cobriu-se com a capa e saiu
que usaria foi escolhido para ele pelo seu próprio povo.
pedra verde que usava; e assim o nome que ao seu nascimento previram
realmente voltou outra vez." C hamaram-no de P edra Élﬁca, por causa da
trabalharam até tarde da noite. E o rumor se espalhou pela C idade: "O Rei
levantou-se e saiu ; mandou chamar os ﬁlhos de E lrond, e juntos
rogando-lhe que curasse seus parentes ou amigos da Sombra N egra. Aragorn
seguiram; quando ﬁnalmente ele terminou de cear, vieram homens
       Às portas das C asas muitos já se juntavam para ver Aragorn, e o
p﻿egue o cachimbo em minha mochila, se ele não estiver quebrado.
pouco. M as não sei por que estou falando desse jeito. Onde está o fumo? E
elas, quer ele as conheça ou não. Fico feliz em saber sobre elas, saber um
conseguiria cuidar de seu jardim no que ele chama de paz se não fosse por
profundo. M as ainda há coisas mais profundas e mais altas, e nenhum feitor
começar em algum lugar e criar algumas raízes, e o solo do C ondado é
primeiro é melhor amar aquilo que temos condições de amar: deve-se
não. M as no mínimo, P ippin, agora podemos vê-los e honrá-los. Acho que
      — N ão mesmo — disse M erry. — E u não consigo, pelo menos ainda
Brandebuques, não conseguimos viver muito tempo nos lugares altos.
buscar alguma comida. E vamos relaxar um pouco. P uxa! N ós, os T úks e
Folha do Vale C omprido. E ncha o cachimbo enquanto eu vou correndo
obviamente. E , de qualquer forma, tenho um pouco do meu. Vamos lá! É
trazia nas costas quando o encontrei. E le sabia disso o tempo todo,
aparentados. M eu querido asno, sua mochila está ao lado da cama, e você a
o hobbit. — C om a exceção de G andalf, é claro. Acho que os dois são
       P ippin ﬁcou no quarto. — N unca houve uma pessoa como ele – disse
Merry, saiu, acompanhado por Gandalf.
Aragorn. — Que o C ondado possa viver para sempre incólume! — B eijando
       Sei muito bem disso, ou não lidaria com você como faço – disse
hora, faltam-nos as palavras corretas.
que sentimos. Tememos revelar demais. Quando uma brincadeira é fora de
de meu povo usar palavras leves em tempos como estes, dizendo menos do
aquela noite em B ri, temos sido um incômodo para você. M as é o costume
       — L amento terrivelmente — disse ele. — V á agora mesmo! D esde
       Merry apertou-lhe a mão e a beijou.
escuridão antes da aurora.
desde que parti do Templo da C olina, e também não comi nada desde a
      E é isso que preciso fazer agora. P ois não durmo num leito como este
línguas.
que não existe dessa erva na C asa, e o deixará reﬂetindo sobre a história das
depois de acrescentar algumas rimas semi-esquecidas lamentará informar
galenas; vai também dizer outros nomes em outras línguas mais eruditas, e
chamada de erva-do-homem-do-oeste, enquanto os nobres a chamam de
erva que você deseja tinha algum poder, mas que ela é vulgarmente
chamar o mestre de ervas desta C asa. E ele vai lhe dizer que não sabia que a
enganado. Se sua mochila não for encontrada, então você deve mandar
fumo para um soldado descuidado que joga fora seus pertences, está muito
atravessei montanhas e o reino de G ondor, com fogo e espada, para trazer
      — M estre M eriadoc — disse Aragorn —, se você acha que eu
minha mochila, mas o que foi feito dela na batalha, com certeza eu não sei.
vou fumar e pensar. E u tinha um pouco do melhor fumo de Saruman em
      — E ntão está bem disse ele. Se P assolargo providenciar o necessário,
      Merry sorriu.
de seus dias.
tenha sido tão breve, deveria ser uma lembrança alegre e honrosa até o ﬁm
sombras para uma bela manhã derradeira. E mbora o tempo em que o serviu
coração gentil e um grande rei, que cumpria seus juramentos; saiu das
       — E ntão, fume, e pense nele! — disse Aragorn. — P ois ele era um
delicado.
nele e naquele dia, P ippin, quando ele cavalgava para I sengard e foi tão
última coisa que disse. N unca mais conseguirei fumar de novo sem pensar
chance de conversar sobre a tradição das ervas comigo. P raticamente a
minha memória. D isse que sentia muito por nunca mais poder ter uma
      — B em — respondeu M erry devagar. E le está morto. Tudo voltou à
      — Por que não? — disse Pippin.
Não, cachimbo não. Acho que nunca vou fumar outra vez.
depois disso um cachimbo. — Ao dizer isso, seu rosto ﬁcou consternado. —
      — B om! — disse M erry. — E ntão vou querer uma ceia primeiro, e
Minas Tirith, onde seu nome se cobre de honra.
que este C avaleiro de Rohan possa desejar, se puder ser encontrada em
      — Com certeza permitirão — disse Gandalf. — E qualquer outra coisa
poderia lhe trazer alguma coisa, se me permitirem.
      — J á passou da hora da ceia — disse P ippin —; mas arrisco dizer que
      — Estou com fome. Que horas são?
acordou e disse:
aroma de pomares e de urzais ao sol, cheios de abelhas, de repente M erry
       E quando a fragrância de athelas se espalhou pelo quarto, como o
nome.
suavemente os cachos castanhos, tocou as pálpebras. chamando-o pelo
       E ntão Aragorn colocou a mão na cabeça de M erry e, acariciando
escurecer o coração dele, mas trazer-lhe sabedoria.
dele. N ão poderá se esquecer de sua tristeza, porém esse sentimento não vai
M as esses males podem ser reparados, num espírito tão forte e alegre como o
como o da Senhora Éowyn, quando ousou atacar aquela criatura mortal.
de volta. Agora está cansado, e triste, além de ter sofrido um ferimento
       — N ão tenha medo — disse Aragorn. C heguei a tempo, e chamei-o
súbito foi tomado por um medo de que Merry pudesse morrer.
tom cinzento no rosto, como se um peso de anos de tristeza o oprimisse; de
para perto do amigo, pois teve a impressão de que ele estava pior, com um
Aragorn em pé ao lado do leito. P obre M erry! — exclamou P ippin, correndo
      G andalf e P ippin foram para o quarto de M erry, onde encontraram
ocupar, e feitos a cumprir. Mas para a esperança? Não sei.
enquanto houver a sela vazia de algum C avaleiro caído que eu possa
      — P ara a saúde? disse Éowyn. — P ode ser que sim. P elo menos
tão corajosa.
la despertar outra vez para a saúde e a esperança, você que é uma senhora
inimigo, até que você se recupere completamente. É uma grande alegria vê-
— Éomer ﬁcará aqui por um tempo. M as ainda não falem de guerra ou
       — Ele repousa nesta Casa, aqui perto, e eu vou vê-lo — disse Gandalf
cavaleiro da Terra dos Cavaleiros, pois ele é valoroso.
pastor. E o escudeiro do rei, o P equeno? Éomer, você deve nomeá-lo
caído em desonra, atingindo um nível inferior ao da choupana de um
ousei esperar nos dias escuros, quando parecia que a C asa de E orl tinha
       — I sso é triste — disse ela. — N o entanto, é melhor que tudo o que
grandes honras na Cidadela de Gondor.
dissesse adeus a Éowyn, a quem queria mais que a uma ﬁlha. J az agora com
        — E le está morto disse Éomer —, mas me pediu que em seu nome
foi. Ele está morto como havia previsto.
dos C avaleiros? Ai de mim! N ão me diga que foi um sonho, pois sei que não
descansar um pouco. M as, diga-me, o que aconteceu com o Senhor da Terra
        — E stou sentindo um cansaço estranho — disse ela. – P reciso
mais nisso!
        — N ão muito tempo, minha irmã — disse Éomer. — M as não pense
fiquei sonhando?
não, essas foram apenas as vozes escuras no meu sonho. Quanto tempo
        — Éomer! Que ventura é esta? P ois disseram que estava morto. M as
      Mas ela abriu os olhos e disse:
       — Éowyn, Éowyn! — chamou Éomer em meio às lágrimas.
saiu do quarto em silêncio.
a mão da Senhora na de Éomer e deixou o quarto. — C hame-a! – disse ele e
— D esperte! A sombra se foi e estamos livres da escuridão! – D epois pousou
tomando-lhe a mão direita com a sua e sentindo-a quente, voltando á vida.
       — D esperte, Éowyn, Senhora de Rohan! — disse Aragorn de novo,
praias de prata distantes, banhadas por mares de espuma.
de montanhas cheias de neve, altas sob uma abóbada de estrelas, ou de
inspirado por qualquer criatura viva, e tivesse acabado de sair diretamente
um ar inteiramente fresco, limpo e jovem, como se nunca tivesse sido
penetrante soprava através da janela, sem trazer fragrância alguma, mas era
medida que a doce inﬂuência da erva se espalhava pelo quarto, um vento
Senhora Éowyn, todos os circunstantes tiveram a impressão de que, á
poder do P onente, talvez pelo efeito causado pelas palavras ditas sobre a
      E ntão, talvez porque Aragorn tivesse realmente algum esquecido
infusão da erva contra dores de cabe
deixo para que o senhor o julgue. M as as pessoas velhas ainda usam uma
memória das mulheres velhas. O signiﬁcado, se realmente existir algum,
      N ão passam de antigos versos mal feitos, receio eu, deturpados na

      Que o rei detém em sua mão.
      Vida dos que morrendo estão,
      vem athelas! vem athelas!
      e toda a luz se desfaz,
      e a sombra da morte cresce
      Quando o sopro negro desce


ainda repetem sem entender:
importância às rimas de dias antigos, que as mulheres como nossa boa I oreth
pestilento, ou afastar alguma aﬂição passageira. A não ser, é claro, que se dê
possui nenhum poder que conheçamos, talvez apenas o de suavizar um ar
apenas dos que estão gravemente enfermos ou feridos. P ois essa erva não
senhor, nós não guardamos essa coisa nas C asas de C ura, onde cuidamos
na tradição, e não simplesmente um capitão de guerra. M as lamento,
      — D esculpe-me, senhor! disse o homem. — P ercebo que é um mestre
chama de aséaaranion ou folha-do-rei, contanto que tenha um pouco.
      — E u a conheço — disse Aragorn —; e não quero saber se você a
conhecem um pouco da língua de Valinor...
— disse ele —, ou athelas na língua nobre, ou ainda para aqueles que
      — V ossa Senhoria solicitou a folha-do-rei, como os rústicos a chamam
      Logo em seguida entrou o mestre-de-ervas.
avançado. Ah, se eu pudesse ter chegado aqui mais cedo!
no momento em que lutava e se esforçava para proteger seu posto
nas muralhas externas. A escuridão deve ter-se apossado lentamente dele,
ﬁrme, pois já chegara perto da Sombra antes mesmo de partir para a batalha
tudo o H álito N egro — disse Aragorn. — Faramir é um homem de vontade
      — C ansaço, tristeza pela disposição do pai, um ferimento, e acima de
fato?
que o ferimento não foi profundo nem mortal. C omo então interpreta o
do alto, pois caso contrário não haveria como entender a doença e a febre, já
dardo do tipo usado pelos sulistas. M as achei que tinha vindo das Sombras
guardei a ﬂecha, pois tínhamos muito a fazer. P elo que recordo, era um
        — E u a retirei — disse I mrahil — e estanquei o sangue. M as não
sulistas, suponho eu. Quem a retirou? Ela foi guardada?
morrido na mesma noite. E sse ferimento foi feito por alguma ﬂecha dos
tivesse sido golpeado por algum dardo dos nazgúl, como você pensou, teria
— M as não é por causa do ferimento. Veja! E stá cicatrizando. Se Faramir
      — E le está quase morto — disse Aragorn voltando-se para G andalf.
Faramir não se moveu nem fez qualquer sinal; mal parecia estar respirando.
pousou a outra mão na fronte do enfermo. E stava molhada de suor, mas
providenciassem água quente. E ntão tomou a mão de Faramir nas suas, e
       D epois que I oreth partiu, Aragorn pediu que as outras mulheres
dela. E Scadufax poderá ensinar-lhe o que significa pressa.
com I oreth na garupa, e ela me levará até a ﬂoresta, mas não até as irmãs
       — E se não houver — disse G andalf — vou a L ossarnach a cavalo
folha-do-rei, nem que haja uma só folha na Cidade.
ama o Senhor Faramir, vá com a mesma agilidade de sua língua e me traga
       — Realmente saudável — disse Aragorn. — E agora, dama, se você
correto dizer "saudável".
esmagada, não é mesmo? Se "doce" for a palavra certa: talvez seja mais
plantas mais belas em meu jardim." M as ela exala um cheiro doce quando é
esquisito, e fico pensando o motivo desse nome; pois, se eu fosse um rei, teria
irmãs quando a encontrávamos na ﬂoresta: "Folha-do-rei", dizia eu, "nome
tivesse grandes poderes de cura; na verdade disse várias vezes a minhas
temos nem um pouco, com certeza. Ora, nunca ouvi dizer que essa erva
mencionado esse nome primeiro, eu poderia ter-lhe dito antes. N ão, não
       — Ah, essa! — disse I oreth. — B em, se V ossa Senhoria tivesse
últimos tempos.
a conheça por esse nome, pois assim as pessoas do campo a chamam nestes
       — Também é chamada folha-do-rei — disse Aragorn —; talvez você
os nomes antigos.
por esse nome. V ou perguntar ao nosso mestre-de-ervas; ele conhece todos
       — E ssa eu não conheço, senhor — respondeu ela —, pelo menos não
escassa, tempo para conversas. Você tem athelas?
       — J ulgarei quando vir — disse Aragorn. — Uma coisa também está
verá.
nesta C asa com o que possuímos, como tenho certeza que V ossa Senhoria
transportador veio de L ossarnach com provisões! M as fazemos o possível
estradas bloqueadas. J á faz dias sem conta que um transportador que um
fogos e incêndios, do reduzido número de meninos mensageiros, e das
poderemos encontrar mais; falta tudo nestes dias terríveis, por causa dos
suﬁciente para todos os que necessitam. M as não tenho ideia de onde
      — Sim, senhor — respondeu ela —; mas acho que não temos o
      — Há nesta Casa algum estoque das ervas de cura?
      Então chamou Ioreth e disse:
tempo está se esgotando. Precisamos de toda a rapidez.
      — N ão, pois para estas três pessoas, principalmente para Faramir, o
      Mas Aragorn respondeu:
alguma coisa.
       — P rimeiro precisa descansar, com certeza, e no mínimo comer
       E Éomer, vendo como ele estava infeliz e cansado, disse:
é o mais velho de nossa raça, e possui os maiores poderes.
concedidos – disse ele. — Como queria que Elrond estivesse conosco, pois ele
       — Aqui devo exercer todo o poder e a habilidade que me foram
suspirou.
último M erry. Após olhar os rostos dos enfermos e examinar seus ferimentos,
      Aragorn foi primeiro ver Faramir, depois a Senhora Éowyn e por
distantes.
escuridão mortal. Além disso, foi-me concedido o poder de ver muitas coisas
deles, e no inicio falavam muito em seus sonhos, antes de mergulharem na
Éowyn e M eriadoc. — P ois — disse ele — ﬁquei um longo tempo ao lado
onde os enfermos estavam sendo cuidados, G andalf contou os feitos de
        C om isso entraram na C asa e, enquanto iam em direção aos quartos
os herdeiros de meu corpo.
língua nobre, o nome não soará tão mal, e serei Telcontar, assim como todos
"P assolargo" será o nome de minha casa, se esta vier a se estabelecer. N a
Renovador: — ergueu então a pedra que repousava sobre o peito. — M as
língua nobre de antigamente sou E lessar, a P edra Élﬁca, e E nvinyatar, o
      E Aragorn, ouvindo aquilo, voltou-se e disse: — Realmente, pois na
assuma a corôa sob um outro nome!
      — É assim que dirigimos a palavra a nossos reis? M as talvez ele
      Mas Imrahil disse a Éomer:
de contar histórias de viajantes.
      — É realmente bom encontrá-lo! — disse ele. — Mas ainda não é hora
       Aragorn riu e segurou a mão do hobbit.
aquilo?
M as estavam todos gritando corsários, e não quiseram me ouvir. C omo fez
       — Passolargo! Esplêndido! Sabe, achei que era você nos navios negros.
e surpresa.
atingia a altura de um menino; este último, quando os viu, gritou de alegria
guardas, vestidos com o uniforme da C idadela: um era alto, mas o outro mal
       Aragorn entrou primeiro e os outros o seguiram. À porta estavam dois
verdadeiro rei será conhecido.
G ondor: As mãos do rei são as mãos de um curador, e dessa forma o
enfermos que jazem na C asa. P ois assim falou I oreth, mulher sábia de
entrar! P ois só com a chegada de Aragorn haverá esperança para os
      — N ão ﬁquemos parados aqui na porta, pois o tempo urge. Vamos
      Então Gandalf disse:
      — Todos concordaram com isso.
negociações com o inimigo.
deveria nos governar a todos nos dias que se seguirem em nossas
C idade até que Faramir desperte. M as tenho a opinião de que G andalf
dos D únedain de Amor; e o Senhor de D oí Amroth deverá governar a
G andalf me pediu — disse ele. — M as por enquanto sou apenas o C apitão
trazendo como insígnia apenas a pedra verde de G aladriel. –V im porque
Aragorn, envo﻿lto na capa cinzenta de L órien que cobria sua armadura,
ele se aproximou da luz da lamparina perto da porta, que se tratava de
       — Ele já chegou. — Então os outros perceberam, no momento em que
       O homem coberto com a capa disse:
Não devemos agora mandar chamar o Senhor Aragorn?
Éomer governa os rohirrim. Quem deverá governar a C idade enquanto isso?
amargo, se num só dia G ondor e Rohan ﬁcaram privadas de seus senhores.
       — E ntão a vitória carece de alegria, e pagamos por ela um preço
       Mas Imrahil disse:
       — Os dois se encheram de surpresa e dor ao ouvir tal relato.
agora é o Regente; Denethor partiu, e de sua casa só restam cinzas.
Senhor Faramir foi ferido por uma ﬂecha maligna, como ouviram falar, e ele
       — E la está lá dentro e ainda está viva, mas ás portas da morte. M as o
       Gandalf respondeu:
Ele está ferido? E a Senhora Éowyn, onde está ela?
       — E stamos á procura do Regente, e disseram que ele está nesta C asa.
       Saudaram Gandalf e disseram:
diante das portas das Casas de Cura.
acompanhado de alguém envolto numa capa cinzenta; encontraram-se
a noite já caíra e viam-se muitas estrelas no céu. E lá vinha G andalf a pé,
mais nada, e deixou apressado o salão. O P ríncipe o seguiu. Quando saíram,
com ele a ﬁsgada da preocupação e do medo renovados, que ele não disse
      Um alento inesperado chegou tão de repente ao coração de Éomer, e
cá. Você não sabia?
      — Mas a Senhora Éowyn ainda estava viva quando a trouxeram para
      E Imrahil disse:
puseram?
estar deitada ao lado do rei, merecendo as mesmas honras. Onde a
      — Onde está a Senhora Éowyn, minha irmã? C ertamente deveria
      Mas Éomer disse:
      — O Regente de Gondor está nas Casas de Cura.
      Um dos guardas respondeu:
      — Onde está o Regente? E onde está Mithrandir"?
disse:
        Após terem ﬁcado em silêncio por um tempo ao lado dele, I mrahil
dormindo.
disso, expressava uma paz além do alcance da juventude; o rei parecia estar
como o sol contra o jato de uma fonte, mas o rosto era belo e jovem; apesar
aos pés estava o escudo. A luz das tochas reluzia em seus cabelos brancos
grande tecido dourado, sobre o qual repousava a espada desembainhada, e
morte eram verdes e brancos, mas o rei fora coberto até o peito com um
guardavam, cavaleiros de Rohan e de G ondor. Os ornamentos do leito de
C avaleiros; doze tochas erguiam-se ao redor de seu corpo, e doze homens o
diante do estrado jazia em câmara ardente T héoden, Senhor da Terra dos
da T orre, procurando o Regente. M as encontraram vazia a sua cadeira, e
a C idade e o tumulto do povo, subindo para a C idadela; chegaram ao Salão
       Então o Príncipe Imrahil e Éomer de Rohan o deixaram, atravessando
do Norte, deixando-a aos cuidados dos filhos de Elrond.
Ordenou então que sua bandeira fosse recolhida, e retirou a E strela do Reino
dos guardiões, que não estão acostumados a cidades e casas de pedra. —
      — Não como um mendigo — disse Aragorn. — Diga como um capitão
como um mendigo na porta.
estranha desde que o ﬁlho foi atacado. Apesar disso, não gostaria que ﬁcasse
homem obstinado e altivo, mas também é velho; sua disposição tem estado
nesta questão, digo-lhe, senhor, que suas palavras são sábias. E le é um
      — Se alguém que é parente do Senhor D enethor puder aconselhá-lo
      E o Príncipe Imrahil disse:
disputas, a não ser com nosso Inimigo e seus servidores.
      — N ão — disse Aragorn. — M as acho que ainda é cedo, e não desejo
Elendil. Vai permitir que sejam contestados"?
       — V ocê já ergueu a bandeira dos Reis e exibiu os símbolos da casa de
       Mas Éomer disse:
campo, e aqui aguardarei as boas-vindas do Senhor da Cidade.
vencedor, nós ou M ordor. Os homens devem montar minhas tendas no
entrarei, nem farei qualquer reivindicação, até que se saiba quem será o
controvérsias, que não deveriam surgir enquanto durar a guerra. N ão
Regentes, e receio que, entrando sem ser convidado, eu desperte dúvidas e
C idade e este reino permaneceram por muitos longos anos nas mãos dos
queda de muitas coisas, e de uma mudança nas marés do mundo. M as esta
       — Vejam o sol que se põe num grande fogo! I sto é o sinal do ﬁm e da
Portão, Aragorn disse:
da C idade com seus capitães e cavaleiros; quando chegaram diante do
       Agora que o sol se punha, Aragorn, Éomer e I mrahil se aproximavam
cinzas cobria os campos.
extinguindo, e as colinas em brasa se apagavam, enquanto uma noite de
      E ntão G andalf saiu apressado, e o fogo no céu já estava se
enfermos.
é que esses demônios assassinos não venham até esta C asa perturbar os
atenção a todos os gritos e clamores — respondeu ela. — Tudo o que espero
      — Tenho estado por demais ocupada com uma coisa e outra para dar
Cidade?
G ondor; ou será que você não ouviu as estranhas noticias que chegaram à
I oreth! P ois nelas há esperança. Talvez um rei realmente tenha retornado a
       — Talvez os homens se recordem de suas palavras por muito tempo,
       E Gandalf, que estava ao lado, disse:
verdadeiro rei.
sempre as mãos de um curador. D essa maneira sempre se sabia quem era o
contam que havia outrora! P ois diz a sabedoria que as mãos dos reis são
      — Ai de nós se ele morrer! Ah, se houvesse reis em G ondor, como
Faramir, chorou, pois todo o povo o amava. E ela disse:
velha das mulheres que trabalhavam naquela casa, olhando no belo rosto de
apenas um arremedo de esperança. E ntão uma senhora idosa, I oreth, a mais
espalhou-se nos rostos, como se a saúde estivesse retornando, mas aquilo era
que estavam por perto tiveram a impressão de que naquela luz um rubor
luz que vinha das janelas bateu nos rostos cinzentos dos enfermos. E ntão os
vigiava, sem sair de perto; ﬁnalmente um ocaso rubro cobriu todo o céu, e a
esperanças inconstantes e estranhas noticias; e G andalf ainda esperava e
passou-se o dia, enquanto a grande batalha continuava lá fora em meio a
atendentes lhe contavam tudo o que tinham conseguido escutar. Assim
      G andalf ia de um leito para o outro cheio de preocupação, e os
dos doentes. Mas Faramir queimava numa febre que não cedia.
quando o sol se aproximava do oeste uma sombra cinzenta cobriu os rostos
entender-lhes os ferimentos. M as logo começaram a cair na escuridão, e
diziam, na esperança de talvez aprender alguma coisa que lhes possibilitasse
murmurando em seus sonhos; os que cuidavam deles escutavam tudo o que
algumas vezes, no ﬁnal da manhã, eles chegaram a falar alguma coisa,
manifestara de maneira grave no P equeno e na Senhora de Rohan. Ainda
      P arecia aos que cuidavam dos feridos que essa enfermidade se
então no silêncio e numa frieza mortal, e assim morriam.
por ela caiam lentamente num sonho cada vez mais profundo, entrando
chamavam-na de Sombra Negra, pois vinha dos nazgúl. Aqueles acometidos
pois havia muitos doentes de uma enfermidade que não podia ser curada;
mais puro. M as agora sua arte e seu conhecimento se quedavam perplexos,
com vigor a conta de cinco vintenas de anos, a não ser nas casas de sangue
pouco maior que a dos outros homens; eram poucos os que ultrapassavam
encontrado cura; de fato a longevidade daquele povo diminuíra, ﬁcando
mortais a leste do M ar. E xceto a idade avançada. P ara isso não haviam
os feridos, e no trato de todas as doenças que pudessem acometer os homens
arte de cura de G ondor ainda era competente, habilidosa nos cuidados com
tempos todo o conhecimento tivesse decaído em relação aos D ias Antigos, a
C asas de C ura e lá foram bem cuidados. P ois, embora naqueles últimos
       Finalmente Faramir, Éowyn e Meriadoc foram colocados em leitos nas
todo esse tempo a batalha permanece indecisa.
       — Apesar disso, tenho um outro encargo em minhas mãos, e durante
mago suspirou.
partido; então os males deste dia teriam sido muito mais lamentáveis. — O
E lro﻿nd não tivesse cedido à minha solicitação, nenhum de vocês dois teria
esta cidade — disse ele — Sem dúvida correspondeu à minha conﬁança; se
cuidadosamente. — E le deveria ter sido carregado com todas as honras para
deles. Abaixou-se sobre M erry e acariciou-lhe a fronte; então ergueu-o
       N ão demorou muito para que G andalf em pessoa viesse ao encontro
gelo.
delicadeza, e segurou-lhe as mãos entre as suas. A direita estava fria como
deitando no colo a cabeça do amigo. Apalpou seu corpo e suas pernas com
suavemente na calçada, num trecho ensolarado, sentando-se ao lado e
       "É melhor esperar aqui", pensou P ippin. E ntão colocou M erry
correndo.
M ithrandir estiver lá, ﬁcará feliz em receber a mensagem. — B ergil saiu
do campo de batalha. Acho que ele não aguenta chegar até lá andando. Se
cima que trago comigo um hobbit doente, um perian, veja bem, que chega
       — N ão estou pedindo isso! — disse P ippin. — M as diga-lhes lá em
       — Estou a serviço dos Curadores — disse Bergil. – Não posso ficar.
revê-lo, e ainda vivo!
       — Olá — B ergil! — chamou ele. — Aonde está indo? Fico feliz em
instante em que passou Pippin reconheceu Bergil, o filho de Beregond.
surpresa do hobbit, um menino chegou correndo às suas costas, e no
que possa me ajudar? N ão posso deixá-lo aqui." B em nesse momento, para a
       "N unca conseguirei levá-lo até lá", pensou P ippin. "N ão há ninguém
murmurava como alguém que está dormindo.
C idadela. Avançaram passo a passo, enquanto M erry cambaleava e
externa do quarto circulo, retomando a rua principal que subia para a
       Saíram do caminho que avançava por entre casas altas e a muralha
as Casas de Cura.
tivesse o coração angustiado pelo medo e pela pena. — N ão, você vai para
       — C laro que não! — disse P ippin, tentando parecer alegre, embora
       — Você vai me sepultar? — disse Merry.
agora, passo a passo. Não é longe.
       — Apóie-se em mim, M erry, meu rapaz! — disse P ippin. — Vamos
escuro outra vez, e meu braço está tão frio.
não, não, não consigo falar disso. Ajude-me, P ippin! E stá ﬁcando tudo
— Foi o que aconteceu comigo agora há pouco, quando não fui visto pelo..
       N em sempre é uma infelicidade passar despercebido — disse M erry.
despercebido.
M erry, que um pobre hobbit retornando da batalha pode facilmente passar
andasse, mas deve perdoá-los. C oisas tão terríveis aconteceram na C idade,
continuar andando. D e forma alguma deveriam ter permitido que você
disse ele. — G ostaria de poder carregá-lo. V ocê não está em condições de
Pippin estava aflito. — Bem, é melhor vir comigo o mais depressa possível —
espada se consumiu em chamas, como um pedaço de madeira. O rosto de
consigo mexer o braço direito, P ippin, desde quando o golpeei. E minha
      — N ão — disse M erry. — B em, pelo menos acho que não. M as não
incomodá-lo com conversas. Mas, diga-me, está ferido ou machucado?
C omo me alegro em vê-lo outra vez! M as você está exausto, e não vou
você não estava com eles, G andalf me mandou procurá-lo. P obre M erry!
adormeceu andando e pegou o caminho errado. Quando descobrimos que
      — E les subiram para a C idadela — disse P ippin. — Acho que você
sentado na soleira de uma porta, rompendo outra vez em pranto.
       — Onde está o rei? — disse ele. — E Éowyn? – E ntão tropeçou e caiu
pelos dois, estava vazia. Merry esfregou os olhos.
estava P ippin! E stavam cara a cara numa passagem estreita que, a não ser
       E rgueu os olhos, e a névoa em seus olhos se dissipou um pouco. L á
        — Merry! Ainda bem que o encontrei!
súbito, em seu devaneio, surgiu uma voz viva.
túnel que conduz a um túmulo; lá permaneceremos para sempre." M as de
extinguiram, e M erry caminhava numa escuridão, ao pensar: "I sto é um
        L entamente as luzes das tochas á sua frente bruxulearam e se
memória não pode reter.
odioso, que avançava sempre e sempre para algum ﬁm obscuro que a
que a subida durou uma eternidade, uma viagem sem sentido num sonho
continuaram subindo ao longo das ruas de pedra. Merry teve a impressão de
passaram através das cinzas e da fumaça do circulo queimado, e
todos que os viam descobriam as cabeças e faziam reverência; os dois
       Foi assim que T héoden e Éowyn chegaram á C idade de G ondor, e
tochas, cujas chamas, pálidas à luz do sol, tremulavam ao vento.
do rei com um grande tecido dourado, e o acompanharam carregando
delicadeza, deitaram Éowyn sobre travesseiros macios; mas cobriram o corpo
da batalha; agora, do P ortão, chegavam algumas macas. C om toda a
        H omens já trabalhavam abrindo um caminho através dos destroços
num vapor fétido.
e o sol reluzia alto no céu, mas toda a cidade mais baixa ainda estava envolta
valorosos arqueiros de M orthond. A rajada de chuva cessara por um tempo
arremessadas, ou ainda alvejados no meio dos olhos pelas ﬂechas dos
monstros dos sulistas, semicarbonizados ou destruídos por pedras
dos mortos, ao passo que aqui e ali jaziam muitas carcaças dos grandes
sido incendiadas ou jogadas nas trincheiras de fogo, como também muitos
volta. H avia fogo, fumaça e um cheiro forte no ar; muitas máquinas haviam
dava ele aos escombros e sinais do massacre que se espalhavam por toda a
eles se aproximaram das ruínas do P ortão de M inas T irith. P ouca atenção
       Uma névoa de lágrimas e cansaço cobria os olhos de M erry quando


                 CAPÍTULO VIII: AS CASAS DE CURA
fumaça subiu diante deles.
uma chuva cinzenta, e todas as fogueiras se apagaram, e uma grande
baixa. E , no momento em que se apressavam no caminho, o vento trouxe
       D izendo isso ele se virou e desceu com P ippin na direção da cidade
agora! Eu voltarei logo.
se isso vier a acontecer de novo. P ois foi você quem o salvou do fogo. V á
guarda e o servidor de seu capitão, e estar por perto quando ele despertar —
minha opinião, você deveria ser enviado para as C asas de C ura, para ser o
será dever dele expulsá-lo da G uarda; mas diga a ele que, se eu puder dar a
C idadela e contar ao chefe da G uarda de lá o que aconteceu. Receio que
pode sobrevir. Venha comigo, P ippin! M as você, B eregond, deve retornar à
cena no campo que me dói muito no coração, e uma tristeza maior ainda
        — Agora preciso descer ao encontro daqueles que chegam. V i uma
permanecer, pois logo terei outros encargos, além de Faramir.
T irith; e dessa forma eu me demorei aqui. E aqui ainda serei forçado a
G andalf. — Foi dessa forma que a vontade de Sauron penetrou em M inas
        — E ntão infelizmente minhas suposições estavam corretas – disse
seu Inimigo.
rumores na C idade de que o Senhor ás vezes lutava em pensamento contra
B eregond. — M as já vimos a luz antes, e corriam havia muito tempo
que muitos de nós vimos uma estranha luz no cômodo mais alto – disse
        — Foi exatamente na hora em que Faramir foi trazido para a T orre
ele estava alterado, envelhecido e destruido.
Faramir estava, e foi só quando retornou que percebi pela primeira vez que
estremecendo ao falar de suas recordações. — O Senhor saiu da sala onde
        — Agora entendo o que me parecia tão estranho! – disse P ippin,
desespero de seu coração até subjugar sua mente.
disso, a visão do grande poder de M ordor que lhe foi revelada alimentou o
conhecimento que obteve, sem dúvida, muitas vezes lhe foi útil; apesar
do E scuro, mas ele só via as coisas que o P oder lhe permitia ver. O
B oromir partiu. E le era grande demais para se submeter à vontade do P oder
dentro da P edra, sendo ludibriado: muitas vezes, suponho eu, desde que
que no momento em que o perigo de seu reino cresceu ele tenha olhado
sabendo os limites da própria força. M as sua sabedoria fracassou, e receio
dias de sabedoria, D enethor não pretendia usá-la, nem desaﬁar Sauron,
B ranca, pelo menos uma das Sete P edras V identes era preservada. E m seus
apenas por eles próprios,﻿ há muito tempo desconﬁei de que aqui, na T orre
       — E mbora os Regentes considerassem que esse segredo era sabido
como sua vontade conseguiu penetrar o próprio coração da Cidade.
T ão poderoso foi o alcance de nosso I nimigo! É triste, mas agora percebo
amargas. E isso eu poderia ter evitado, não fosse pela loucura de D enethor.
desespero. M as ele não partiu sem antes deixar muito sofrimento e perdas
nossos inimigos foi destruido, e vocês ouviram o eco de seu último
D evemos chorar ou nos alegrar? Além de qualquer esperança, o C apitão de
das terras do oeste! Acontecimentos muito tristes e importantes se passaram.
       — M eus amigos — disse ele —, e todos vocês, povo desta cidade e
      Olharam para ele, que por um tempo ficou em silêncio. Por fim falou.
no parado, pensativo, diante da porta das Casas.
abandonou as muralhas. Quando saíram, B eregond e P ippin encontraram-
que haviam caido no campo, suspirou e, cobrindo-se com a capa,
quando Éomer se afastou da dianteira de sua tropa e parou ao lado daqueles
olhou para fora. E com a visão que lhe fora dada viu tudo o que ocorrera;
muralhas e ali, como uma ﬁgura esculpida em branco, sob a luz do sol novo,
e P ippin que levassem Faramir para as C asas de C ura, ele subiu nas
       Mas o rosto de Gandalf estava grave e triste e, ordenando a Beregond
ficava mais clara e que o sol aparecia por entre as nuvens.
desde que a escuridão viera do leste, e tiveram a impressão de que a luz
repente todos os corações se enlevaram numa esperança que não sentiam
por um momento todos ﬁcaram paralisados; mas, quando passou, de
trespassando o céu, extinguindo-se no vento. Foi um grito tão terrível que
subindo do campo diante do P ortão, que foi ﬁcando agudo e passou
carregando a cama á porta principal das C asas, ouviram um grande grito
       M as, no momento em que G andalf e seus companheiros chegaram
curadores.
       M inas T irith, uma vez que eram habilidosas na cura ou no auxilio aos
em
       Ali moravam as poucas mulheres ás quais fora permitido permanecer
único estabelecimento do gênero na Cidade.
sul, e ao redor delas havia um jardim e um gramado com árvores; era o
       N ão ﬁcavam longe da C idadela, no sexto círculo, próximas à muralha
feridos na batalha ou agonizantes.
enfermos, mas agora estavam preparadas para o tratamento de homens
casas belas, destinadas ao tratamento daqueles que estavam seriamente
matinal foram fazendo seu caminho na direção das C asas de C ura, eram
       Agora ﬁnalmente entravam nos altos círculos da C idade, e na luz
que a Cidade esteja em ordem outra vez.
responsabilizar por ela. P eço-lhe que guarde a chave num lugar seguro, até
Senhor — disse G andalf —; mas, já que ele não está aqui, devo me
        — O P ríncipe de D oí Amroth está no comando, na ausência do
– disse ele.
fechou a porta, trancando-a. — D eve ser entregue agora ao Senhor Faramir
contra mim. — E ntão, pegando a chave que tomara do homem morto,
tomado de uma pressa alucinada, e ele não quis ouvir, sacando a espada
      — E ste feito eu sempre lamentarei — disse ele —; mas eu estava
Beregond olhou com tristeza para o porteiro.
      D epois de algum tempo chegaram de volta á P orta do Regente, e
escombros. Os servidores, amedrontados, correram e seguiram Gandalf.
mesmo assim, persistentes, as chamas dançavam e faiscavam em meio aos
precipitação e um estrondo de pedras, a abóbada ruiu numa rajada de fogo;
casa se partindo e fumaça saindo pelas brechas; então, com uma
ouviu-se um enorme estrondo. Olhando para trás, eles viram a abóbada da
casa dos mortos, e no momento em que G andalf atingia o ﬁm da Rath D inen
servidores do senhor continuavam imóveis, olhando aterrorizados para a
C asas de C ura, enquanto P ippin ia atrás deles, de cabeça baixa. M as os
      E ntão G andalf e B eregond, erguendo a cama, levaram-na para as
em paz, ou morrer, se este for o seu destino.
levaremos Faramir, Regente de G ondor, a um lugar onde ele possa dormir
      — L evem deste lugar infeliz seus companheiros caídos. E nós
a morte.
de B eregond, Faramir, C apitão da T orre B ranca, também teria queimado até
servidores do Senhor, cegos em sua obediência, que, se não fosse pela traição
ordens antagônicas, teia esta que não foi tecida por vocês. M as pensem,
funcionamento a sua vontade. V ocês foram capturados numa teia de
seja afastada, pois tudo isso foi tramado pelo I nimigo e põe em
feitos aqui, mas agora deixem que toda a inimizade que existe entre vocês
para o bem ou para o mal, eles estão terminados. Atos de maldade foram
      — E assim se vão também os dias da G ondor que vocês conheceram;
imóveis e horrorizados.
voltou-se para B eregond e os servidores do Senhor, que se mantinham
      — Assim se vai D enethor, ﬁlho de E cthelion — disse G andalf. E ntão
de novo por nenhum mortal.
D enethor deu um enorme grito, e depois não falou mais nada, nem foi visto
que tinham ﬁcado do lado de fora ouviam o rugido do fogo lá dentro. E ntão
um tempo ﬁcou parado no limiar, pensando, sem dizer nada, enquanto os
fogo. G andalf , desolado e aterrorizado, virou o rosto e fechou a porta. P or
para um outro propósito, veria apenas duas mãos idosas crispando-se no
não ser que tivesse uma grande força capaz de dirigir a própria vontade
que, depois desse momento, qualquer um que olhasse dentro da P edra, a
deitou na mesa, agarrando ao peito com as duas mãos o palantír. E conta-se
quebrou-o contra o joelho. J ogando os pedaços nas chamas, curvou-se e se
em fogo e fumaça, pegou o cajado de sua regência que estava aos seus pés e
      E ntão D enethor saltou para cima da mesa, e parando ali, envolvido
chamas.
lo, jogou a tocha em meio á lenha, que imediatamente crepitou e rugiu em
voltou correndo para o interior da casa. Antes que G andalf pudesse impedi-
        D enethor rapidamente apanhou uma tocha da mão de um deles e
na direção do Senhor.
não forem todos covardes! — E ntão dois deles subiram correndo os degraus
      — Venham até aqui! — gritou ele para os servidores. — Venham, se
tu não desafiarás minha vontade: não decidirás sobre o meu próprio fim.
que por ﬁm eles me roubam inteiramente o meu ﬁlho. M as pelo menos nisto
meu ﬁlho. Agora roubas também os corações de meus cavaleiros, de modo
      — E ntão! — gritou D enethor. — Tu já roubaste metade do amor de
Regente e Faramir.
na direção da cama. M as B eregond saltou à frente e se interpôs entre o
levando a pedra debaixo do braço, ele sacou uma faca e deu largas passadas
       Àquelas palavras, os olhos de D enethor se inﬂamaram de novo e,
dúvidas sobre sua morte.
menos você não privaria seu ﬁlho do poder de escolha, enquanto ainda há
seu cargo ﬁca diminuído em amor ou em honra — disse G andalf. — E pelo
      — A mim não pareceria que um Regente que com ﬁdelidade entrega
nem a vida diminuída, nem o amor pela metade, nem a honra abalada.
o pupilo de um mago. M as, se o destino me nega isso, então não quero nada:
um ﬁlho depois de mim, um ﬁlho que fosse dono da própria vontade, e não
me precederam: ser o Senhor desta C idade em paz, e deixar meu lugar para
minha vida — respondeu D enethor — e nos dias de meus antepassados que
      — E u escolheria as coisas como elas sempre foram em todos os dias de
pudesse ser realizado?
      — E ntão, o que escolheria você — disse G andalf—, se seu desejo
há muito tempo desprovida de realeza e dignidade.
curvaria diante desse sujeito, o último representante de uma casa destruída,
autêntica, ainda assim ele apenas pertence á linhagem de I sildur. N ão me
caduco de um arrivista. M esmo que a reivindicação dele se mostrasse
um Regente da C asa de Anárion. N ão vou me rebaixar para ser o camareiro
      — M as eu te digo, G andalf M ithrandir, não serei teu brinquedo! Sou
mão direita trarias este Guardião do Norte para me suplantar.
me usarias por um t﻿empo como um escudo contra M ordor, enquanto com a
propósitos de todos os teus companheiros. E u sei! C om a mão esquerda tu
próprio aposento? Apesar disso, em nossa conversa eu soube os nomes e os
que ﬁcasse calado? Que tu o trouxeste aqui para ser um espião em meu
mente e suas políticas. Achas que não sei que tu ordenaste a este P equeno
lugar, ﬁcar atrás de todos os tronos, do norte, do sul ou do oeste. L i tua
— E ntão não te conheço, M ithrandir? Tua esperança é governar em meu
       — P ois continua alimentando esperanças! — disse rindo D enethor.
— disse Gandalf.
      — Tais conselhos realmente farão da vitória do I nimigo uma certeza
escravos devem agora partir.
esquadra de navios negros. O oeste fracassou. T odos os que não quiserem ser
neste momento o vento de tua esperança te ilude e traz pelo Anduin uma
só foi atingida pelo dedo mínimo da mão dele. T odo o leste se mobiliza. E
um dia. Mas contra o Poder que agora se levanta não há vitória. Esta Cidade
Avança e luta! Vaidade. P or pouco tempo pode-se triunfar no campo, por
tua esperança é apenas fruto da ignorância. E ntão vai e trabalha na cura!
T orre B ranca estavam cegos? N ão, vi mais do que sabes, T olo C inzento. P ois
      — Orgulho e desespero! — gritou ele. -Tu pensaste que os olhos da
escuras, nobre, altivo e terrível. Seus olhos faiscaram.
num fogo rubro, e parecia esculpido em pedra, bem deﬁnido com sombras
uma chama interna, de tal modo que o rosto magro do Senhor se acendeu
que olharam o globo tiveram a impressão de que ele começou a reluzir com
fronha e eis que entre suas mãos estava um palantír. E rgueu-o, e aqueles
cabeça estivera deitada. D epois, dirigindo-se para a porta, retirou fora a
com passadas rápidas foi até a mesa e tirou dela o travesseiro no qual sua
        D enethor então riu de repente. E rguia-se alto e garboso outra vez, e
muita coisa que você pode fazer.
        — Venha — disse G andalf. — H á quem precise de nós. Ainda há
assistindo ao Senhor em sua agonia, Denethor vacilou.
        E por um instante, enquanto todos estavam quietos e imóveis,
olhando com ansiedade para o rosto do filho.
trazido, que agora jazia no vestíbulo. D enethor o seguiu e parou, trêmulo,
pela porta, levou Faramir da casa mortal e o deitou na cama em que fora
assassinando seus parentes para aliviar a própria morte. — E ntão, passando
domínio do P oder E scuro, ﬁzeram isso, matando-se por orgulho e desespero,
hora de sua morte — respondeu G andalf — E apenas os reis bárbaros, sob o
       — A autoridade não lhe foi dada, Regente de G ondor, para ordenar a
nos encaminhar para a morte lado a lado?
P or que deveríamos desejar viver por mais tempo? P or que não deveríamos
       — E le não acordará de novo — disse D enethor. — A batalha é inútil.
onde talvez a morte o aguarde. No fundo, você sabe disso.
não a encontre. E nquanto isso você deve sair para a batalha de sua C idade,
aproximar dele. P ois ele precisa buscar a cura já no limiar da morte, e talvez
       — E stá sim — disse G andalf—, mas você ainda não pode se
       — Não me tomem meu filho! Ele está me chamando.
transe; o fogo morreu em seus olhos, e ele chorou; depois disse:
       Denethor fez um movimento brusco, como alguém que acorda de um
Faramir gemeu e chamou pelo pai, em meio ao seu delírio.
desceu de novo, levando-o na direção da porta. M as nesse momento
      Saltou por cima dos feixes, e erguendo o enfermo com delicadeza
manto cinzento.
nele se ocultava, mesmo quando a luz de seu poder se escondia sob seu
ainda não se ateara fogo ao combustível. E ntão G andalf revelou a força que
encharcado de óleo, até mesmo as roupas e as cobertas de Faramir; mas
também se erguiam em pilhas altas por toda a volta, e tudo estava
febre, deitado sobre a mesa. E mbaixo dela havia feixes de lenha, que
ﬁcar ao lado da mesa. M as lá encontraram Faramir, ainda delirando de
por B eregond e P ippin, enquanto D enethor foi recuando para dentro, até
receou que ele já tivesse feito alguma maldade, e forçou a passagem, seguido
       E ntão G andalf, percebendo a loucura que tomava conta do Regente,
tudo estará terminado. Cinzas! Cinzas e fumaça carregadas pelo vento!
queimando. O oeste fracassou. Tudo irá pelos ares numa grande fogueira, e
queimando. Atearam fogo à sua carne. M as em breve todos estarão
       — E stá deitado lá dentro — disse D enethor , queimando, já está
filho?
vontade, se ela se voltar para a loucura e a maldade. Onde está Faramir, seu
      — V ocê pode — disse G andalf — M as outros podem contestar sua
Denethor. — Ou será que não posso comandar meus servidores?
       — D esde quando o Senhor de G ondor te deve explicações? — disse
nosso Inimigo conseguiu até mesmo chegar à Rath Dínen?
Sagrado, quando já existe guerra o suﬁciente diante do P ortão? Ou será que
não são lugar para os vivos. E por que há homens lutando aqui, no Recinto
       — O que é isso, meu senhor? — disse o mago. — As casas dos mortos
sombras da casa; o Regente recuou diante de Gandalf, atônito.
D enethor desferia o golpe, a espada voou pelos ares e caiu atrás dele, nas
lugar escuro, e ele avançou furioso. L evantou a mão e, no instante em que
cobrindo os olhos, pois sua chegada foi como a luz branca que irrompe num
       M as G andalf, num salto, subiu os degraus, e os homens recuaram
empunhando uma espada.
postava-se o Senhor da C idade, alto e cruel, com uma luz de fogo nos olhos,
mantinha fechada com a mão esquerda foi escancarada, e atrás dela
Ou será que eu mesmo terei de faze-lo? — E ntão a porta que B eregond
     — D epressa, depressa! Façam como ordenei! M atem esse renegado!
Denethor gritar de dentro da casa dos mortos:
     No momento em que Gandalf e Pippin avançaram, ouviram a voz de
chamando-o de criminoso e traidor do seu mestre.
espada, manchando de sangue o recinto sagrado; os outros o amaldiçoavam,
impedindo que eles entrassem. D ois já tinham caído sob os golpes de sua
vestido no uniforme negro e prata da G uarda; segurando a porta e
tochas; mas sozinho, no vestíbulo, no degrau mais alto, estava B eregond,
      P ois lá estavam os servidores de D enethor empunhando espadas e
de pedra diante da porta. — Parem com esta loucura!
      — P arem! P arem! — gritou G andalf, saltando na direção da escada
Casa dos Regentes, que assomava na meia-luz sob sua grande abóbada.
construção da C idade. P or ﬁm chegaram à Rath D ínen e correram para a
o tinir de espadas: tais sons não se ouviam nos lugares sagrados desde a
       D e repente o silêncio foi quebrado, e eles ouviram lá embaixo gritos e
caminho passavam lentamente como fantasmas cinzentos.
sinuosa. A luz crescia; e as altas colunas e as ﬁguras esculpidas ao longo do
depressa se eu chamar! E ntraram pela P orta e desceram a rua íngreme e
campos há muito tempo, mas outros assuntos me detém. C ontudo, venha
meu amigo — disse ele —, você e eu deveríamos ter cavalgado para os
corações. — D esmontou e ordenou que Scadufax voltasse ao estábulo. P ois,
amigo guerreando contra amigo; lealdade dividida na confusão dos
       — T rabalho do I nimigo! — disse G andalf. — E le gosta dessas coisas:
fora tomada.
totalmente aberta, e o porteiro jazia diante dela. E stava morto e a chave lhe
depressa ao longo da estrada que conduzia à P orta Fechada. E sta estava
B eregond foi para lá — disse P ippin mais esperançoso. V iraram-se e foram
       N o portão da C idadela não encontraram nenhum guarda. – E ntão
pesada sobre esta Cidade.
       — A escuridão está passando — disse G andalf—, mas ainda paira
sabiam que mal os aguardava, e temiam chegar tarde demais.
luz crescendo no céu do sul. M as isso lhes trouxe pouca esperança, pois não
sentiram o vento no rosto, e avistaram na distância o reluzir da manhã, uma
       P assaram adiante e, ao subirem e se aproximarem da C idadela,
na ausência do Senhor!
missão para o Senhor D enethor que não pode e﻿sperar. Assuma o comando
G andalf — apresse-se ao máximo. I rei quando puder. M as tenho uma
      — V ocê vai precisar de todos os homens e mais ainda — disse
campos de Gondor! Precisamos reunir toda a força que pudermos encontrar.
      — P ara onde agora, M ithrandir? Os rohirrim estão lutando nos
Imrahil, e ele os interpelou:
muitos já marchavam na direção do P ortão. E ncontraram o P ríncipe
gritando: "Rohan chegou!" C apitães gritavam, companhias se agrupavam;
homens recuperando-se do desespero e do terror, pegando suas armas e
enquanto o barulho da guerra crescia atrás deles. E m todos os cantos havia
cascos foram batendo contra o chão íngreme das ruas de M inas T irith,
colocou-o à sua frente no cavalo; a uma palavra sua, Scadufax se virou. Os
      T omada a decisão, ele agiu com rapidez, e, apanhando P ippin,
vontade que está em ação.
coração de nossa fortaleza o I nimigo tem forças para nos atacar: pois é a sua
poderá ajudá-lo. M as disso resultarão coisas ruins e tristes. N o próprio
morrerão, receio eu. B em, devo ir até ele, uma vez que ninguém mais
      — Talvez eu possa — disse G andalf. — M as, se ﬁzer isso, outros
trêmulas. — Você não pode salvar Faramir?
esticando os braços para o alto e tocando o joelho de G andalf com mãos
que pode ele fazer, de qualquer forma? Assim P ippin despejou sua história,
mandou homens buscarem lenha e óleo. E u contei isso a B eregond, mas o
homens devem fazer uma pira e sobre ela queimá-lo, junto com Faramir. E
diz que todos vamos morrer queimados, que ele não vai esperar, e que seus
       — D enethor foi para as Tumbas — disse P ippin —, levou Faramir, e
rápido!
       — Queimá-lo vivo? — disse G andalf. — Que história é essa? Seja
vivo, se ninguém os impedir.
       — M as Faramir! — gritou P ippin. E le não está morto, e vão queima-lo
a destruição. Não tenho tempo.
       — P reciso ir – disse ele. — O C avaleiro N egro está à solta, e logo trará
som da batalha que já se formava. Crispou as mãos.
       G andalf olhou através do P ortão escancarado, e ouviu nos campos o
fazer alguma coisa?
       Receio que vá se matar, e matar Faramir também. V ocê não pode
está fora de si, eu acho.
M as ﬁquei com medo. Algo terrível pode acontecer lá em cima. O Senhor
       — E le me deu permissão — disse P ippin. — M andou-me embora.
ser que seu senhor lhes permita que se ausentem?
da C idade que aqueles vestidos de negro e prata ﬁquem na C idadela, a não
        — O que está fazendo aqui? — disse G andalf. — N ão mandam as leis
        — Gandalf, Gandalf! — gritou Pippin, e Scadufax parou.
coisa a Scadufax e já ia saindo pelo Portão.
sua missão e correu à frente. N aquela hora G andalf se mexeu, disse alguma
sem que seus olhos se enchessem de lágrimas. M as de repente lembrou de
nos anos que se seguiram, pôde ele ouvir o soar de uma corneta á distância
teve a impressão de que seu coração explodiria de felicidade. E nunca mais,
se tivesse se livrado de um grande peso; parou para escutar as cornetas, e
ainda estava sentado sobre o cavalo, imóvel. M as P ippin levantou-se, como
      N o momento em que a sombra escura se afastou do P ortão, G andalf


                 CAPÍTULO VII: A PIRA DE DENETHOR
o orvalho era vermelho em Rammas Echor
quais faróis as montanhas queimavam noite adentro;
espuma tinta de sangue em chama ao pôr-do-sol;
ou vermelhas borbulhavam roncando em tumulto:
Águas como lágrimas, rebrilhando cor de prata
de Gondor junto ao Grande Rio.
Há muito agora dormem sob a grama
A morte de manhã e no final do dia levou nobres e pobres.
sob a sombra das montanhas.
      ás suas águas escuras, lagos de Morthond
      nem os altos arqueiros, Derufin e Duilin,
      para Arnach, sua terra natal, retornaram em triunfo;
      nem Forlong, o Velho, aos seus vales em flor jamais
      Nem Hirluin, o Belo, às colinas junto ao mar;
      com colegas coligados, os senhores de Gondor.
      em tumbas de Mundburgjazem sob o chão
      lutaram e tombaram em terra tão distante:
      Herefara e Herubrand, Horn e Fastred,
      o valente Grimbold,
      Harding e Guthláf Dúnhere e Déorwine,
      senhor de seu exército.
      nos campos do norte sem jamais retornar;
      ao dourado palácio e verdes pastagens
      Lá caiu Théoden, poderoso Thengling,
      Corcéis galopavam para Petroterra
      o esplendor das espadas no Reino do Sul.
      Notamos das trompas o eco nas colinas,


disse em sua canção sobre os Túmulos de Mundburg:
relato completo dela. Assim, depois de muito tempo, um poeta de Rohan
ou soldados; pois foi uma grande batalha e nenhuma história contou um
      N ão poucos haviam perecido, renomados ou desconhecidos, capitães
guardião de mãos inclementes.
G rimslade; também não retornaria para as Terras do N orte H albarad,
       H irluin, o B elo, voltaria para P innath G elin, nem G rimbold para
Nem
arqueiros para mais perto, a ﬁm de que atirassem nos olhos dos monstros.
pisoteados até a morte quando atacavam os múmakil, trazendo seus
lutava, sozinho e sem cavalo; D uilin de M orthond e seu irmão foram
mortos sobre o campo. Forlong fora atingido pelos machados enquanto
a eles ou encará-los. M as muitos outros estavam feridos, mutilados ou
braços; na realidade, na hora de sua ira, poucos tiveram a ousadia de resistir
estavam ilesos, tão grandes eram sua sorte e habilidade e o poder de seus
da C idade; não sentiam alegria nem tristeza, apenas cansaço. E sses três
       Aragorn, Éomer e I mrahil cavalgaram de volta na direção do P ortão
um rumor da ira e do terror de Gondor.
à terra dos haradrim chegou apenas uma história de um lugar longínquo:
       P oucos conseguiram se dirigir para o leste, para M orgul ou M ordor, e
ou para se afogar na espuma vermelha do Rio.
da Rammas. T odos foram mortos, exceto aqueles que fugiram para morrer,
G ondor terminava, e nenhum inimigo vivo foi deixado dentro do circuito
jazia rubra ao cair da noite. E naquela hora a grande B atalha do campo de
ﬁcaram tingidas de sangue; o fogo reluzia no Rio, e a grama do P elennor
todo o céu com um grande incêndio, de modo que as montanhas e as colinas
até o ﬁm do dia. E ntão o sol ﬁnalmente se pôs atrás do M indolluin e encheu
muralhas ou nos campos, eles ainda se reuniam e se reagrupavam, lutando
acolá, perto de celeiros ou casas incendiadas, sobre monte ou barranco, sob
fortes e endurecidos pela guerra, e não pediam trégua. D essa forma, aqui e
homens destemidos e obstinados, e cruéis no desespero; os orientais eram
       Ainda tiveram uma luta dura e muito trabalho, pois os sulistas eram
os dois voltaram juntos para a batalha.
       — E ntão vamos vingá-las, antes de falarmos nelas! – disse Aragorn, e
nos aconteceram.
Sua chegada não foi nada precoce, meu amigo. M uitas perdas e tristezas já
       — N a verdade, nem poderia ser mais oportuno — disse Éomer. —
e nunca um reencontro de amigos foi tão alegre. — Apertaram as mãos.
futuro. M as o auxílio que chega sem ser esperado é duplamente abençoado,
engana, e eu não sabia que você era um homem com capacidade de ler o
       — Foi o que disse — falou Éomer —, mas a esperança muitas vezes
Forte da Trombeta?
M ordor estivessem entre nós — disse Aragorn. — N ão foi o que eu disse, no
         — Assim nos encontramos de novo, embora todos os exércitos de
felizes.
debruçaram-se sobre suas espadas e olharam um para o outro e ﬁcaram
         P or ﬁm então Aragorn e Éomer encontraram-se em meio á batalha e


sua testa brilhava a Estrela de Elendil.
como um novo fogo aceso, N arsil reforjada, letal como antigamente, e em
M as à frente de todos vinha Aragorn, com a C hama do Oeste, Andúril,
grande tropa do valoroso povo de L ebennin e L amedon e dos feudos do sul.
dúnedain de mãos inclementes. G uardiões do norte, conduzindo uma
com a bandeira; e E lladan e E lrohir com es﻿trelas na fronte, junto com os
tempestade. L á vinham L egolas e G imli, brandindo seu machado; H albarad
desembarcadouros do H arlond e avançavam para o norte como uma
entre o martelo e a bigorna. P ois agora homens saltavam dos navios para os
Éomer avançou para o sul e os homens fugiram diante dele, ﬁcando presos
inimigo à sua frente: homens-trolls e variags e orcs que odiavam a luz do sol.
       Os cavaleiros de D oí Amroth cavalgaram para o leste, empurrando o
próximo.
percebendo que a maré do destino se voltava contra eles, e seu ﬁm estava
estivessem cheios de seus inimigos; foram tomados de um terror negro,
atônitos, e lhes parecia um grande feitiço que seus próprios navios
trombeta e um badalar de sinos. M as os exércitos de M ordor ﬁcaram
de espadas, e o contentamento e a surpresa da C idade foi uma música de
reino de Gondor, e a alegria dos rohirrim foi uma torrente de riso e um clarão
vindo das Sendas dos M ortos, trazido pelo vento que vinha do M ar até o
        Assim chegou Aragorn, filho de Arathorn, Elessar, herdeiro de Isildur,
era feita de mithril e ouro.
pedras preciosas por Arwen, ﬁlha de E lrond; a corôa luzia na manhã, pois
incontáveis. E as estrelas ﬂamejavam à luz do sol, pois foram feitas com
uma alta corôa, os símbolos de E lendil, que nenhum senhor portara por anos
representando G ondor; mas havia Sete E strelas ao redor dela, e em cima
navio virava na direção do H arlond. Ali ﬂorescia uma Arvore B ranca,
grande bandeira se desenrolou, e o vento a exibiu no momento em que o
olhos seguiram seu olhar e, de súbito, no navio que vinha à frente, uma
espada para os ares à luz do sol e exultou ao apanhá-la de novo. T odos os
       E ntão foi tomado de surpresa, e de uma grande alegria; jogou a
brandiu a espada desafiando-os.
momento em que ria do desespero, olhou de novo para os navios negros, e
jovem, e era rei: senhor de um povo cruel. E eis que, exatamente no
vez o desejo da batalha corria em suas veias, e ele ainda estava ileso, e era
      P ronunciou esses versos, porém riu enquanto os dizia. P ois mais uma

      Agora é por raiva, agora é por ruína e um crepúsculo de fogo!
      Cheguei ao fim da esperança, o coração partido:
      Vim cantando ao sol, espada a brandir
      Trocando a dúvida, trocando o dúbio pelo dia raiando,


bandeira, e o Cavalo Branco corria, ondulando ao vento.
dos C avaleiros. C avalgou então até um montículo verde e ali ﬁncou sua
não sobrasse nenhum homem no oeste para relembrar o último Rei da Terra
realizando feitos dignos de canções nos campos do P elennor, mesmo que
de escudos no ﬁnal, e resistir, lutando no chão até que todos caíssem,
homens que pudessem chegar até ali; planejava fazer uma grande parede
      M andou tocar as cornetas para reunir sob a sua bandeira todos os
recuperara a austeridade e pensava com clareza.
de uma nova gana e fúria avançaram gritando para o ataque. Éomer agora
      Os exércitos de M ordor, por sua vez, sentiam-se encorajados, e cheios
coração, e chamava de maldito o vento que antes abençoara.
P ríncipe. Agora Éomer olhava para o Rio, e a esperança morreu em seu
inimigos vinham avançando num turbilhão pela retaguarda, isolando-o do
seus primeiros inimigos se postava entre ele e o porto, enquanto novos
Éomer estava a menos de uma milha do H arlond, e uma grande tropa de
      P odiam ver muito bem por si mesmos os navios negros. P ois agora
      Na verdade, os rohirrim não precisaram de avisos ou alarme.
vento que impelia os navios carregou para longe todo o seu clamor.
muralhas! V oltem para a C idade antes que todos sejam esmagados! — M as o
      — D e volta para as muralhas! — gritavam eles. – D e volta para as
tocaram as cornetas sinalizando a retirada.
para comandá-los na C idade, tocaram os sinos e soaram o alarme; outros
      E alguns, num movimento desordenado, pois não se achava ninguém
último golpe do destino!
tomada, e também E thir e L ebennin. Os C orsários estão nos atacando! É o
Umbar! Olhem! Os C orsários de Umbar estão chegando. E ntão B elfalas foi
      — Os C orsários de Umbar! — gritavam os homens. — Os C orsários de
calado com muitos remos, com velas negras enfunadas ao vento.
divisaram uma frota trazida pelo vento: dromundas e navios de grande
direção, gritavam desesperados; negra contra a água reluzente eles
melhor podiam ver qualquer navio que se aproximasse. Olhando naquela
conseguiam avistar sua extensão por algumas léguas, e os que enxergavam
a partir da curva do H arlond, corria de maneira que da C idade os homens
uma nova visão de terror, e perderam as últimas esperanças. P ois o Anduin,
sol brilhando N aquele ar claro os vigias das muralhas divisaram ao longe
manhã, com um vento forte soprando, a chuva se dirigindo para o norte e o
sua esperança vacilava, que um novo grito subiu na C idade, no meio da
        Foi exatamente quando o dia começava a se voltar contra G ondor, e
Gondor e evitar que elas se juntassem às de Rohan.
dos rohirrim, outros se mantinham no oeste, para afastar as forças de
com olhos brancos e línguas vermelhas. Alguns ainda corriam na retaguarda
provenientes do E xtremo H arad, homens negros semelhantes a semi-trolls ,
orientais com machados, e variags de K hand; sulistas de vermelho e,
estava destruido, as G othmog, o tenente de M orgul, os enviara para a luta:
a cidade e violar G ondor, aguardando o chamado de seu C apitão. E le agora
agora nos campos, vinda de Osgiliath. Haviam sido reunidos lá, para saquear
sozinhos, logo as coisas pioraram para eles, pois uma nova força despejava-se
de seu ataque, totalizaram um número três vezes menor que os haradrim
defesa; os haradrim se agrupavam em volta deles. Se os rohirrim, no inicio
grandes monstros continuavam invictos, e erguiam-se como torres de
os múmakil, por ali os cavalos não passavam, recuando e desviando; os
seus cavaleiros e vitimando os que iam a pé. M as, onde quer que surgissem
C avaleiros haviam penetrado fundo nas ﬁleiras dos sulistas, derrubando
derrotado inteiramente a dianteira do inimigo, e as grandes cunhas de seus
contra Éomer, e sua fúria o traíra. A grande ira de seu ataque tinha
       O auxilio aos rohirrim não chegou demasiado cedo; a sorte se voltara
Verdes; o Príncipe Imrahil, o Belo, com seus cavaleiros em toda a sua volta.
Alto, G uardião das C haves, e o Senhor de L ossarnach; H irluin das C olinas
M as os cavaleiros se dirigiram para o leste, em auxílio de Éomer: H úrin, o
atacavam as legiões de M orgul que ainda estavam ali reunidas, resistindo.
muralhas ao sul da C idade, os homens de G ondor sem montarias agora
zurravam, e os múmakil urravam ao serem fustigados para a guerra. Sob as
homens e pelo relinchar dos cavalos. Soavam cornetas e trombetas
do entrechoque das armas subia aos céus, acompanhado pelos gritos dos
       A fúria da luta aumentava agora nos campos do P elennor; e o ruído
disse-lhes adeus, e montando de novo cavalgou para a batalha.
volta à C idade para buscar ajuda. M as ele, curvando-se diante dos mortos,
       — Agora precisamos de pressa! — disse ele, enviando um homem de
de todos, uma pequena névoa se formou nele, quase invisível.
o metal polido que protegia seu braço dos lábios frios dela e, para a surpresa
Ela está ferida, talvez mortalmente, mas acho que ainda vive. — Aproximou
       — H omens de Rohan! — gritou ele. — N ão há médicos entre vocês?
perto.
e frio, tocou-lhe a mão no momento em que se debruçou para olhar mais de
        E ntão o príncipe, vendo a beleza dela, embora o rosto estivesse pálido
que lamentamos muito.
Éowyn, irmã de Éomer e não sabíamos nada sobre sua vinda até esta hora, o
     — N ão! Apenas uma — responderam eles. — E sta é a Senhora
mesmo as mulheres dos rohirrim vieram para a guerra em nosso auxilio?
      — Temos aqui uma mulher, com certeza? — disse ele. — Será que até
Levantando-se, olhou então para Éowyn e ficou surpreso.
prestando homenagem ao rei e ao seu grande ataque; e ﻿chorou.
      E ntão o príncipe desceu do cavalo e se ajoelhou ao lado da maca,
Rei Éomer cavalga para a batalha: aquele com a crista branca ao vento.
     — O Rei T héoden — responderam eles. — E stá morto. M as agora o
     — Que fardo carregam, Homens de Rohan? — gritou ele.
Amroth, dirigiu-se até eles e conteve seu cavalo.
vanguarda dos homens de Gondor se aproximando. Imrahíl, Príncipe de Doí
cinzentas. Foi através de uma névoa que de repente o hobbit viu a
por T héoden e Éowyn, extinguindo as fogueiras da C idade com lágrimas
Uma grande chuva chegou do M ar, e parecia que todos os seres choravam
de sofrimento, e suas pernas tremiam como se ele estivesse com calafrios.
levavam os mortos, sem dar mais atenção à batalha. E stava cansado e cheio
       Agora, devagar e triste, M erry caminhava ao lado dos homens que
chão onde a criatura foi queimada sempre permaneceu negro e árido.
      A relva cresceu alta e verde sobre o T úmulo de Snawmana, mas o

      Servo fiel, mas de seu senhor algoz, filho de Pesperto, Snawmana veloz.

foi gravado nas línguas de Gondor e da Terra dos Cavaleiros:
Snawmana cavaram um túmulo e sobre ele colocaram uma pedra, na qual
ﬁzeram ali uma fogueira, que queimou a carcaça do animal; mas para
lanças em torno deles. D epois, quando tudo estava terminado, voltaram e
nos dos corpos de seus inimigos e da carcaça do animal cruel e ﬁncaram
haviam caído ali e entre eles estava D éorwine, seu chefe. E ntão separaram-
campo, na mesma hora, os homens da casa do rei; sete dos cavaleiros do rei
Éowyn devagar e a levaram atrás dele. M as não puderam remover do
improvisaram uma maca para levá-lo até a C idade; outros levantaram
       H omens agora erguiam o rei, e, dispondo capas sobre lanças,
seus tendões invisíveis à sua vontade.
tão terrível, abrindo a carne morta-viva, quebrando o encanto que prendia
poderosas a tivessem brandido teria causado naquele inimigo um ferimento
Angmar e de seu rei feiticeiro. N enhuma Outra lâmina, nem que mãos mais
dúnedain eram jovens, e o maior de seus inimigos era o terror do reino de
      Forjou lentamente, há muito tempo no Reino do N orte, quando os
do Ponente. Mas feliz teria ficado se soubesse o destino dela aquele que a
consumir. Assim desapareceu a espada das C olinas dos T úmulos, trabalho
enquanto assistia, M erry viu a espada se torcendo e encolhendo, até se
mas a lâmina fumegava como um ramo seco que foi jogado no fogo;
agora só conseguia usar o esquerdo. E ora vejam só, lá estava sua espada,
pois, no momento em que golpeava o inimigo, sentiu o braço adormecer, e
dera, e que ele jogara às costas. E ntão procurou a espada que deixara cair,
L impou o rosto e abaixou-se para apanhar o escudo verde que Éowyn lhe
ninguém lhe dirigiu a palavra; na realidade, ninguém parecia tê-lo notado.
       E ainda M eriadoc, o hobbit, estava ali, piscando entre as lágrimas, e
avançou rugindo em direção ao sul.
velocidade como uma grande onda, sua batalha circundou seu rei caído e
cantavam mais. M orte, gritavam em uma só voz terrível, e, aumentando a
      E com isso o exército começou a se mover. M as os rohirrim não
o fim do mundo!
       — M orte! C avalguem, cavalguem para a morte e para a ruína, e para
ataque. Por sobre o campo ecoou sua voz cristalina, chamando:
grande exército, tocando uma corneta, e gritando para que começassem o
C idade, enterrou as esporas no cavalo e voltou direto para a frente do
       E ntão, sem pensar nem esperar a aproximação dos homens da
leva-nos a todos!
parar aqui? Que loucura ou feitiçaria é esta? M orte, morte, morte! M orte,
       — Éowyn, Éowyn! — gritou ele ﬁnalmente. — Éowyn, como veio
por um tempo. Uma sensação de morte o dominou.
fúria fria cresceu dentro dele, de tal forma que não conseguiu dizer nada
lhe trespassa o coração; depois seu rosto ﬁcou mortalmente branco, e uma
como um homem que no meio de um grito é atingido por uma ﬂecha que
repente, viu sua irmã Éowyn deitada, e a reconheceu. P arou um momento,
aqui jazem. — Olhou para os mortos, relembrando seus nomes. E ntão, de
a batalha o pisoteie! Sim, e façam o mesmo com todos os homens do rei que
aqui — disse ele — e com a devida honra levem o seu corpo, para evitar que
próprio chorava enquanto falava. — Que os cavaleiros do rei permaneçam
E rguida sua tumba, mulheres chorarão. Agora a guerra chama! — M as ele
       — N ão chorem demais! Foi um forte quem caiu, foi digno seu ﬁm.
       Mas Éomer lhes disse:
       — Rei Théoden! Rei Théoden!
Éowyn jazia ao seu lado. E aqueles que estavam perto choraram, gritando:
para a vitória! M ande meu adeus a Éowyn! — Assim morreu, sem saber que
       — Salve, Rei da Terra dos C avaleiros! — disse ele. –C avalgue agora
Éomer.
Vendo a bandeira, fez um gesto signiﬁcando que ela deveria ser entregue a
bandeira que jazia morto, e a ergueu. L entamente T héoden abriu os olhos.
       Um dos cavaleiros tomou a bandeira real da mão de G uthláf, o porta-
em silencio.
desespero desabaram sobre ele quando se acercou do rei e parou ao seu lado
recusaram-se a se aproximar. M as Éomer saltou da sela, e a tristeza e o
assombrados a carcaça do animal cruel que jazia ali, e seus cavalos
cavaleiros sobreviventes, que agora tinham dominado os cavalos. Olharam
neste momento Éomer se aproximava depressa, e com ele vinham os
está G andalf? N ão está aqui? N ão poderia ter salvo o Rei e Éowyn?" M as
       P or um instante o pensamento passou pela mente de M erry: "Onde
vanguarda, expulsando do Portão o inimigo.
de homens que lá havia, e o cisne prateado de D ol Amroth vinha na
rohirrim, que ele outra vez reunira e ordenara; da C idade veio toda a força
M as ao norte a crista branca de Éomer liderava a grande dianteira dos
assomavam os enormes lombos dos múmakil, carregando torres de guerra.
sul vinham a pé homens de H arad, precedidos por cavaleiros, e atrás deles
Rio; dos pontos sob as muralhas vinham as legiões de M orgul; dos campos do
       N ovas forças do inimigo subiam depressa pela estrada que vinha do
bem no centro da grande batalha que logo começaria.
tempo. Mas agora percebia que estavam correndo o perigo de ficarem presos
cavalgara em direção à própria morte, embora na verdade ﬁzesse pouco
tinha a impressão de que muitas horas haviam-se passado desde que o rei
      M erry olhou ao redor: esquecera a guerra e o mundo ao seu lado, e
trombetas ressoaram.
naquele momento houve um grande clamor, e por toda a volta cornetas e
       — Senhor, senhor — começou M erry, gaguejando. — E la está... – mas
filha.
deixasse, e agora não a verei de novo, ela que me é mais querida que uma
gostaria de mandar uma palavra para Éowyn. E la, ela não queria que eu a
gostaria de vê-lo antes de partir. E le deve me suceder como rei. E eu
falou de novo. — Onde está Éomer? P ois meus olhos escurecem, e eu
ervas. — Fechou os olhos, e M erry curvou-se ao lado dele. D e repente o rei
M eduseld, como prometi, nem escutarei você falando sobre o estudo das
pense em mim! P ois nunca mais poderei me sentar ao seu lado em
coração. V iva feliz agora, e, quando estiver em paz fumando seu cachimbo,
      — N ão chore! E stá perdoado. N ão se pode repudiar um grande
      O velho rei sorriu.
chorar na sua despedida.
ordem, e apesar disso não consegui fazer mais nada a seu serviço do que
      — P erdoe-me, senhor — disse ele ﬁnalmente —, se desobedeci á sua
      Merry não conseguiu dizer nada, mas chorou mais uma vez.
Uma manhã cinzenta, um dia alegre, e um ocaso de ouro!
deles eu agora não me sentirei envergonhado. D errubei a serpente negra
V ou ao encontro de meus antepassados. E mesmo na poderosa companhia
       — Adeus, M estre H obbit! — disse ele. — M eu corpo está destruído.
tranquila, apesar da dificuldade.
de surpresa: T héoden abriu os olhos, que ainda brilhavam, e falou numa voz
       M erry abaixou-se e levantou a mão do rei para beijá-la, e foi tom﻿ado
apesar disso fora a ruína de seu senhor.
P ois Snawmana, em sua agonia, rolara o corpo outra vez para longe dele;
imóvel; olhou então para o rosto do rei, que caíra em meio à própria glória.
uma névoa ele olhou para a bela cabeça de Éowyn, que estava deitada e
uma coruja à luz do dia, pois as lágrimas turvavam-lhe a vista; e através de
       E lá estava M eriadoc, o hobbit, em meio aos mortos, piscando como
mundo.
corpo, que morreu e foi engolida, e nunca mais foi ouvida naquela era deste
sumindo num gemido chiado, passando com o vento, feito voz fraca e sem
chão, rasgados e amontoados; e um grito subiu estremecendo o ar, e foi
M as eis que o manto e a couraça estavam vazios. J aziam agora disformes no
estrepitosamente. Éowyn caiu para a frente, sobre o corpo de seu inimigo.
espada se estilhaçou faiscando em mil fragmentos. A corôa rolou para o chão
entre corôa e manto, quando os grandes ombros se curvaram diante dela. A
esforçando-se para se levantar, com suas últimas forças, ela enﬁou a espada
      —    Éowyn! Éowyn! —         gritava   M erry.   E ntão cambaleando,
couraça metálica, atravessara o tendão atrás de seu forte joelho.
por trás, rasgando de cima a baixo o manto negro e, passando por baixo da
dor, e seu golpe passou longe, atingindo o chão. A espada de M erry o ferira
       M as de repente ele também cambaleou, com um grito lancinante de
como uma nuvem, os olhos faiscando; ergueu sua maça para matar.
braço ﬁcou quebrado; ela cambaleou e caiu de joelhos. E le pairava sobre ela
um golpe com sua maça. P artiu-se em pedaços o escudo de Éowyn, e seu
sobre ela. C om um grito de ódio que feria os ouvidos como veneno, desferiu
       D a ruína ergueu-se o C avaleiro N egro, alto e ameaçador, assomando
Éowyn, e seus cabelos reluziram aos raios do sol que nascia.
com sua queda a sombra desapareceu. Uma luminosidade caiu ao redor de
que a enorme ﬁgura caiu destruída, as vastas asas abertas, inerte no chão; e
e a cabeça decepada caiu como uma pedra. Pulou para trás no momento em
D esferiu um golpe rápido, habilidoso e fatal. C ortou fora o pescoço esticado,
esbelta e ao mesmo tempo como uma lâmina de aço, bela mas terrível.
       M esmo assim ela não recuou: donzela dos rohirrim, ﬁlha de reis,
arremessou rápido contra Éowyn, guinchando, atacando com bico e garras.
produzido por elas era nojento. M ais uma vez subiu aos ares, e depois se
       D e repente o grande animal bateu suas asas hediondas, e o vento
daria a um verme na lama.
em relação à mulher diante dele, não deu ao hobbit mais atenção do que
para o lado; mas o capitão N egro, cheio de dúvidas e de intenções malignas
olhos mortais recaissem sobre ele. D evagar, devagar, começou a se arrastar
hobbit mal ousava se mexer, aterrorizado com a possibilidade de que aqueles
       O rosto do inimigo não estava voltado para ele, mas mesmo assim o
desesperada! Pelo menos não morreria sozinha, sem ajuda.
lenta, despertou. C errou a mão. E la não deveria morrer, tão bela, tão
a uma grande surpresa, e de repente a coragem de sua raça, de inﬂamação
morte, sem qualquer esperança. Seu coração encheu-se de pena, misturada
partindo do Templo da C olina: o rosto de alguém que vai em busca da
surgiu, como um clarão, a imagem do rosto que ele vira na cavalgada,
E ra Éowyn, e também D ernhelm. P ois na mente de M erry de repente
uma espada na mão, e erguia o escudo contra o horror dos olhos do inimigo.
eram duros e cruéis, e apesar disso havia lágrimas em suas faces. Segurava
reluziam num ouro pálido sobre os ombros. Os olhos cinzentos como o mar
segredo lhe caíra da cabeça, e os cabelos claros, libertos de seus laços,
esquerda estava aquela que ele chamara de D ernhelm. M as o elmo de seu
assomava o Senhor dos Nazgúl como uma sombra de desespero. Um pouco á
estava o grande animal, e tudo parecia escuro ao seu redor, e sobre ele
olhos e viu que o negrume subira acima deles. Ali, a alguns passos dele,
P or um momento, o coração de M erry foi presa de puro assombro. Abriu os
respondeu e ﬁcou em silêncio, como se tomado por uma dúvida repentina.
        A criatura alada gritou contra ela, mas o E spectro do Anel não
Pois seja vivo ou morto-vivo obscuro, vou golpeá-lo se tocar nele.
meu senhor, que também é meu parente. Suma daqui, se não for imortal!
mulher. Sou Éowyn, ﬁlha de Éomund. V ocê está se interpondo entre mim e
       — M as não sou um homem mortal! V ocê está olhando para uma
Parecia que Dernhelm estava rindo, e sua voz cristalina era como aço.
       E ntão M erry ouviu o mais estranho de todos os sons daquela hora.
impedir!
       — I mpedir-me? Tu és tolo. N enhum homem mortal pode me
       — Faça o que quiser; vou impedi-lo, se conseguir.
       Uma espada tiniu ao ser sacada.
desnudada diante do Olho Sem Pálpebra.
escuridão, onde tua carne será devorada, e tua mente murcha será
tua hora. Vai levar-te embora para as casas de lamentação, além de toda a
      — N ão te intrometas entre o nazgúl e sua presa! Ou ele te matará na
      Uma voz fria respondeu:
os mortos em paz!
      — V á embora, criatura asquerosa, senhor das aves carniceiras! D eixe
fazendo-o lembrar de alguma outra voz que já ouvira antes.
impressão de ouvir D ernhelm falando: mas agora sua voz parecia estranha,
abrir os olhos nem olhar para cima. Então, na escuridão de sua mente, teve a
você disse. — Mas sua vontade não respondia, e o corpo tremia. Não ousava
deve ﬁcar ao lado dele. O senhor será como um pai para você, foi isso o que
      — H omem do Rei! H omem do Rei! — seu coração gritava. — V ocê
cego.
que não enxerga, e tamanho terror o dominava que ele se sentia doente e
alucinado sobre a planície. M erry se arrastava de quatro como um animal
       W indfola, em seu terror, derrubou os dois ao chão, e agora corria
dele, até a chegada da Sombra; então
seu rei como a um pai. D urante todo o ataque, M erry cavalgara ileso atrás
lá: D ernhelm, o jovem, ﬁel acima de qualquer medo; e chorava, pois amara
de seus cavalos, tinham sido levados para longe. M as um ainda permanecia
de sua casa jaziam mortos ao redor dele, ou então, dominados pela loucura
        M as T héoden não estava completamente abandonado. Os cavaleiros
negra.
esperança em desespero, e vitória em morte. B randia uma enorme maça
cedesse, e agora vinha de novo, trazendo a destruição, transformando
       V oltara para o ar, chamando sua montaria antes que a escuridão
Nazgúl.
nada para se ver, exceto apenas o brilho de um olhar mortal: o Senhor dos
ameaçador. Usava uma corôa de aço, mas entre corôa e capa não havia
criatura estava montado um vulto, coberto com um manto negro, enorme e
Snawmana, enterrando nele as garras e abaixando o pescoço longo e nu. N a
cobriam os dedos, soltou um grito crocitante, e pousou sobre o corpo de
criatura veio descendo, descendo, e então, fechando as membranas que lhe
depois deu-a de presente a seu servidor, para que fosse sua montaria. A
nojentas, até que crescesse além da medida de todos os seres voadores;
para o mal. E o Senhor do E scuro a acolhera, alimentando-a com carnes
em ninhos hediondos criara esta última criatura extemporânea, voltada
em montanhas esquecidas e frias sob a lua, perdurara além de seus dias, e
fosse uma criatura de um mundo mais antigo, cuja espécie, sobrevivendo
como membranas de couro entre dedos de garras; e seu corpo fedia. Talvez
os outros pássaros, e era nu, sem penas ou plumas, e suas enormes asas eram
todos, era uma criatura alada: se era um pássaro, então era maior que todos
       A grande sombra desceu como uma nuvem. E , para a surpresa de
ficou debaixo do cavalo.
rincho horrível, caiu sobre o próprio lombo: uma lança negra o atingira. O rei
levantou-se sobre as pernas traseiras, lutando com o ar, e então, com um
    ﻿   N ão temam a escuridão! — M as Snawmana, num terror alucinado,
eorlingas!
     — Sigam-me! Sigam-me! — gritou T héoden. — L evantem-se,
empinavam-se relinchando. Homens atirados das selas gemiam no chão.
nova manhã apagou-se no céu. A escuridão caiu sobre ele. Os cavalos
subitamente, em meio à glória do rei, seu escudo dourado embaçou-se. A
escaparam da morte viraram-se e fugiram para longe. M as eis que,
a carregava, e a serpente negra soçobrou. T odos da cavalaria oponente que
então a espada, avançou contra a bandeira, derrubando seu mastro e quem
lança se partiu no momento em que ele derrubou o capitão inimigo. Sacou
raio na ﬂoresta. B em ao centro da tropa ia T héoden, ﬁlho de T hengel, e sua
longas. E ram poucos mas abriram caminho em meio aos sulistas como um
branca dos homens do norte que eram mais habilidosos e ferinos com lanças
estrondo do choque entre os dois. M as ardeu com mais intensidade a fúria
ataque: gritando para Snawmana, atirou-se ao seu encontro. G rande foi o
       E ntão T héoden percebeu a presença do inimigo, e não esperou pelo
faiscando.
força de homens; as cimitarras nas mãos dos sulistas pareciam estrelas
escarlate, partiu contra o cavalo branco e o campo verde com uma grande
sanguinária e soltou um grito; exibindo sua bandeira, serpente negra sobre
da batalha e com poucos homens em volta. E ntão encheu-se de uma ira
luz que crescia viu a bandeira do rei; percebeu que ela estava muito à frente
cavaleiros se reuniam em torno da bandeira de seu capitão. E le olhou e na
Ao sul, além da estrada, estava a maior força dos haradrim, e lá os seus
metade mais distante da planície ainda havia outras tropas por combater.
cerco, nem tomado o P ortão. M uitos inimigos estavam diante dele, e na
lado para o outro como bem queriam. M as ainda não tinham derrubado o
do Rio como bandos de animais á frente de caçadores; os rohirrim iam de um
devastada, e lá se viam acampamentos ardendo; os orcs fugiam na direção
trincheiras em chamas. A metade norte do P elennor estava quase toda
sítio, apunhalando, matando, empurrando os inimigos para dentro das
próximos das muralhas os homens de E l elm estavam em meio às torres de
cavaleiros o alcançaram; D ernhelm estava entre eles. À frente e mais
      D iminuiu um pouco a velocidade, espreitando novos inimigos, e seus
uma milha de distância.
conduzia do P ortão para o Rio, e rumou para a C idade, agora a menos de
      O Rei T héoden da Terra dos C avaleiros atingira a estrada que
Portão e desapareceu.
Anel, Senhor dos N azgúl, ele ainda tinha muitas armas. Abandonou o
Ainda estava no comando, controlando grandes poderes. Rei, E spectro do
no momento em que as estendia para agarrá-la. M as seu braço era longo.
momento, e o mundo se voltara contra ele; a vitória lhe escapava das mãos
antes da data que seu M estre havia determinado: a sorte o traíra pelo
comandava o ataque contra G ondor. A escuridão se desfazia precocemente,
     M as não era um chefe-orc nem um salteador qualquer quem


     CAPÍTULO VI: A BATALHA DOS CAMPOS DE PELENNOR
de sua música, que era belo e terrível, chegava até a Cidade.
cantando enquanto matavam, pois a alegria da batalha estava neles, e o som
cascos da ira. E então todo o exército de Rohan irrompeu numa canção, e
M ordor gemeram, tomados de terror, fugiram e morreram, pisoteados pelos
manhã e um vento do mar; a escuridão fora removida, e os exércitos de
incendiava verde ao redor dos pés de seu corcel. P ois a manhã chegara, a
era surpreendente ver seu brilho como uma imagem do Sol, e a relva se
Valar, quando o mundo era jovem. Seu escudo dourado estava descoberto e
como um deus antigo, talvez mesmo como Oromê, o G rande, na batalha dos
corria como um fogo novo em suas veias, e ele ia montado em Snawmana
um condenado à morte, ou então a fúria da batalha de seus antepassados
arrebenta em espuma na praia, mas não se podia alcançar T héoden. P arecia
vanguarda do primeiro éored rugia como uma onda enorme que se
cavalgava ali, o rabo— de-cavalo branco de seu elmo solto ao vento, e a
cavaleiros de sua casa, mas o rei sempre se mantinha à frente. Éomer
mas o rei era mais veloz. D epois vieram numa carreira desabalada os
dele sua bandeira tremulava ao vento, corcel branco sobre um campo verde,
       D e repente o rei gritou para Snawmana, e o cavalo disparou. Atrás
       Avante agora, avante! Avante para Gondor!
sobre a planície, e como um trovão nas montanhas.
música, e o toque das cornetas de Rohan naquela hora era como tempestade
pedaços. E imediatamente todas as cornetas do exército se ergueram em
bandeira, e produziu um clangor tão forte que a corneta se partiu em dois
       E com isso tomou uma grande corneta da mão de G uthláf, seu porta


      Avante para Gondor!
      Avante agora, avante!
      vermelho, antes de o sol raiar!
      em dia de espada,
      trincado será o escudo,
      Quebrada será a lança,
      jugo e massacre.
      Duros feitos despertam;
      Cavaleiros de Théoden!
      Acordem, acordem,


homem mortal produzir antes:
numa voz poderosa, mais cristalina do que qualquer um já ouvira um
ele parecia alto e orgulhoso novamente; e levantando-se nos estribos gritou
       Àquele som, a ﬁgura curvada do rei de repente se aprumou. Agora
veio retumbando pelas colinas um grande estrondo.
agulha em faiscas; e depois, quando a escuridão se fechou mais uma vez,
deslumbrante em negro e branco, com sua extremidade superior como uma
da terra sob a C idade. P or um cáustico momento permaneceu feito luz
mesmo momento houve um clarão, como se um relâmpago tivesse saltado
remotas, subindo, ﬂutuando: a aurora estava atrás delas. M as naquele
muito além e ao sul, era possível divisar nuvens como formas cinzentas e
uma mudança. Sentia o vento no rosto! Surgia uma luz fraca. D istantes,
       E ntão, de súbito, M erry ﬁnalmente a sentiu, sem sombra de dúvida:
furtivamente para se esconder nas colinas.
T héoden vacilasse, talvez curvasse a cabeça e se virasse, indo embora
H aviam chegado tarde demais! Tarde demais era pior que nunca! Talvez
sobre ele. Seu coração batia devagar. O tempo parecia se librar na incerteza.
M erry se sentia como se um grande fardo de terror e dúvida houvesse caído
repentina, ou pelo terror. P arecia encolher-se sob o peso da idade. O próprio
assistindo à agonia de M inas T irith, como se tomado por uma angústia
cavalos sentiam-se inquietos. O rei estava montado em Snawmana, imóvel,
próxima. H avia no ar um cheiro de fogo e uma sombra da própria morte. Os
nenhum sinal. P or ﬁm ele parou mais uma vez. A C idade agora estava mais
externos. Ainda não haviam sido desaﬁados, e ainda T héoden não dera
leste, até chegar a um local que ﬁcava entre o fogo do cerco e os campos
        D epois de um tempo, o rei conduziu seus homens um pouco para o
apresentar alguma falha.
chegara qualquer mensagem advertindo-o de que seus planos poderiam
inteiramente voltadas para a cidade que ruia, e até o momento não lhe
impermeável. M as a mente e a vontade do C apitão N egro estavam
e penetra as brechas de um dique que os homens consideravam
de G ondor, inundando-o lentamente mas sem parar, como a maré que sobe
      Agora o exército de Rohan avançava em silêncio, entrando no campo
nem sentia qualquer vento, alterado ou não.
mais na planície escura, e até agora não via qualquer esperança de aurora,
estando a menos de uma légua. O hobbit conseguia distinguir pouca coisa
linhas de fogo fulguravam num crescendo constante, a mais próxima
dez milhas ou mais, havia um grande incêndio, mas entre ele e os Cavaleiros
        M erry espiou por trás das costas de D ernhelm. D istante, talvez há
o leste.
passaram contornando a muralha até chegar a uma grande fenda mais para
        E stivesse distante e à direita. Os homens de G rimbold desviaram e
Elfhelm
        D ernhelm se mantinha próximo ao rei, embora a companhia de
aproximou e ficou atrás dele, e dos dois lados.
portão norte d﻿a Rammas, o rei parou outra vez. O primeiro éored se
assustados; foram rapidamente mortos ou expulsos. D iante da ruína do
entanto foi breve. Os orcs ocupados as muralhas eram poucos, e ﬁcaram
I rromperam gritos selvagens, e houve algum choque de armas, que no
externas se erguiam. L ogo as atingiram, cedo demais para M erry.
       E ra menos de uma légua até o ponto onde outrora as muralhas
e não ser pisoteado até a morte por cascos galopantes!"
"estorvar um cavaleiro e esperar na melhor das hipóteses manter-me na sela
dessas, o que você poderia fazer M eriadoc?, "Apenas isso", pensou ele:
Agora sentia de forma amarga a verdade das palavras do rei: numa batalha
mão esquerda, enquanto tentava com a outra soltar a espada de sua bainha.
ter previsto. M erry vinha montado atrás de D ernhelm, segurando-se com a
estava muito escuro, a despeito de qualquer mudança que W idfara pudesse
       A companhia da frente avançou na velocidade possível, pois ainda
temam escuridão alguma!
ainda não sabemos como estão as coisas no campo. Avante agora, e não
haja uma concentração inimiga. N ão podemos fazer outros planos, pois
que virão atrás sigam essas três, como puderem. Ataquem onde quer que
G rimbold deverá conduzir a sua para a esquerda. Que as outras companhias
conduza sua companhia para a direita quando passarmos pela muralha. E
T héoden —, que deverá ir atrás da bandeira do rei, ao centro. E l elm,
      — Éomer, meu ﬁlho! V ocê deve liderar o primeiro éored — disse
      Os homens bateram as lanças contra os escudos.
ao senhor, à terra e á aliança de amizade.
glória que colherem lá. Fizeram juramentos: agora devem cumpri-los todos,
embora vocês lutem num campo estrangeiro, para sempre terão direito à
o fogo estão diante de vocês, e suas casas ﬁcaram para trás. Apesar disso,
       — É chegada a hora, C avaleiros de Rohan, ﬁlhos de E orl! O inimigo e
forma que também vários dos cavaleiros do primeiro éored puderam ouvi-lo:
homens de sua casa que estavam próximos, e falou agora numa voz clara de
deste dia muitos anos de felicidade — disse T héoden. V irou-se para os
       — Se o que fala é verdade, W idfara, então que você viva a partir
passar pela muralha.
manhã trará novidades. Sobre a fumaça surgirá a aurora quando o senhor
vinda do sul, há nela um cheiro de mar, embora possa ser muito fraco. A
e a mim também o ar traz notícias. O vento já está virando. H á uma brisa
outro. — E u vivo no D escampado em tempos de paz; W idfara é meu nome,
       — L embra-se das palavras do homem selvagem, senhor? — disse um
muralha externa, e estão desatentos, preocupados em destruir.
se retiraram para o assalto. P elo que podemos supor, restam poucos na
envolta em chamas e o campo está cheio de inimigos. M as parece que todos
        — H á um grande incêndio, senhor — disse um deles. – A cidade está
Vieram ter com o rei.
Os cavaleiros que se tinham aventurado quase até a muralha retornaram.
do rei. H ouve uma parada. M erry ouviu vozes na vanguarda falando baixo.
ﬁrme para a frente, até que por ﬁm estava cavalgando logo atrás da guarda
M erry percebia que D ernhelm deixara sua posição e, no escuro, avançava
pelos homens de sua casa. O éored de E l elm vinha em seguida, e agora
       O rei cavalgava no meio da companhia da frente, acompanhado
chegara.
ele. E stavam se aproximando da Rammas do P elennor, mas o dia ainda não
céu negro, e as encostas da grande montanha assomavam escuras contra
para o sul. Ao longe, quase em linha reta, havia um clarão vermelho sob o
silêncio. Agora o caminho, passando pelas bordas do M indolluin, desviava
        Era noite. Dos dois lados da estrada o exército de Rohan avançava em
primeira vez pronunciado.
verdadeiro que em qualquer outra ocasião anterior, desde que foi pela
— disse Éomer. — E é possível que desta vez o velho ditado seja mais
      — A necessidade não aceita a demora, mas antes tarde do que nunca
em seu auxilio.
noticias de nossa marcha, e vai perder a esperança de que possamos chegar
       — L amentável! — disse T héoden. — E ntão D enethor não recebeu
conseguiram chegar à Cidade e retornaram.
usaram cavalos descansados de seus postos, como é o costume deles. N ão
atacando-a, quando retornaram — e isso teria sido duas noites atrás, se
P elo que presumo, encontraram o inimigo já sobre a muralha externa, ou
vestígios parece que estavam fugindo em direção ao oeste quando caíram.
Flecha Vermelha; mas sua cabeça fora decepada. E também isto: pelos
provavelmente H irgon era um deles. P elo menos sua mão ainda segurava a
      — O seguinte, senhor: esses homens eram mensageiros de G ondor;
      — Bem — disse Éomer. — E então?
mortos e dois cavalos mortos.
cinzenta, senhor — disse ele —, exceto dois homens apenas: dois homens
      — Os batedores não encontraram nada para reportar além da ﬂoresta
voltou.
      O rei concordou com isso, e os capitães se retiraram. Mas logo Elthehn
ponto mais claro, ou quando nosso rei der o sinal.
forma que possamos avançar sobre os campos quando o dia estiver no seu
descansemos agora, e partamos de noite, planejando nossa marcha de tal
necessidade de todo o nosso vigor — disse Éomer —, sugiro que
       — E ntão, uma vez que precisamos contar com atos cruéis e temos
barulho.
sua maior velocidade. P odemos cavalgar por ali com rapidez e sem muito
da estrada. N aquele trecho, os mensageiros de G ondor calculavam atingir
povoados. Ao longo da maior parte daquele caminho há mato dos dois lados
restarão ainda sete léguas à frente antes de chegarmos à muralha dos
sou um deles. Quando atingirmos a estrada, ela desviará para o sul, e
cavaleiros no exército que já desceram até Mundburg em tempos de paz. Eu
       — N ão precisamos mais de orientação — disse E l elm —, pois há
parecer estranhos e rudes.
receio de que os homens selvagens não fossem ﬁéis, embora pudessem
M as nenhum coração em todo o exército foi tomado por qualquer tipo de
muito tempo depois, na distância ao leste, os tambores vibraram outra vez.
escuridão, e nunca mais foram vistos por nenhum C avaleiro de Rohan. N ão
piscar de olhos, ele e seus companheiros desapareceram dentro da
       — Vento está mudando! — exclamou ele, e com isso, como num
que fareja algo diferente no ar. Seus olhos se iluminaram.
de repente parou, olhando para cima como um animal assustado da ﬂoresta
ossuda em sinal de despedida. E ntão levantou-se, como se fosse partir. M as
       G hân-buri-G hán se agachou no chão e tocou a terra com a testa
vamos tentá-las. Mas o que conseguiremos só o amanhã mostrará.
      — P ara fazer essas coisas é que cavalgamos até aqui — disse o rei —, e
ferro brilhante!
homens selvagens — respondeu G hân. — E xpulsar ar ruim e escuridão com
       — M atar gorgún! M atar os orcs! N enhuma outra palavra agrada aos
orientação!
T héoden. — Que a boa sorte o acompanhe, pelas boas noticias e por sua
       — M ais uma vez lhe agradeço, G hân-buri-G hân da ﬂoresta — disse
podemos passar por ela – se conseguirmos chegar até lá.
poderia ter sido ocupada por muito tempo, e usada contra nós. Agora
pedra sobre pedra, seus orcs afastaram meu maior temor. A muralha externa
uma proteção. E , agora que E le está ávido por destruir G ondor sem deixar
se revertem a nosso favor. A própria escuridão amaldiçoada nos tem sido
esperança reluz outra vez. As estratégias de nosso I nimigo frequentemente
      — B oas notícias! — exclamou Éomer. — M esmo nesta escuridão, a
impressão de estar rindo.
Dizendo aquilo, o velho Ghân emitiu um curioso ruido gorgolejante, dando a
olham em volta. Achar que os amigos deles vigia todas as estradas! —
trovão da terra e com bastões de ferro preto. N ão tomam cuidado e não
      M uitos trabalhando ali. M uralhas no chão: gorgún derruba elas com o
lugar e as novas muralhas do Povo das Pedras.
       — N ão, pai dos C avaleiros — disse ele. — N ós n
misturavam com ela.
falava a L íngua G eral, mas de uma maneira pausada, e palavras rudes se
Sua voz era grave e gutural; apesar disso, para a surpresa de M erry, ele
selvagem começou a falar, aparentemente respondendo a alguma pergunta.
       E stavam em silêncio quando M erry se aproximou, e então o homem
de antigamente.
através de anos incontáveis, dos modelos usados pelos artesãos esquecidos
imagens antigas revivida, ou talvez um descendente em linha direta,
lembrou dos homens-P úkel do Templo da C olina. Ali estava uma daquelas
a impressão de tê-lo visto em algum outro lugar antes, e de repente se
troncudo e roliço, vestido apenas com palha ao redor da cintura. Merry teve
encaroçado como musgo seco. T inha as pernas curtas, os braços gordos, era
feito uma rocha velha, e os ﬁos de sua barba rala se espalhavam no queixo
diante deles, no chão, uma ﬁgura estranha de homem, atarracado, nodoso
chão um pálido circulo de luz. Sentados ali estavam T héoden e Éomer e
coberta na parte superior, estava pendurada num galho e projetava no
fora armada para o rei, sob uma árvore frondosa. Uma lamparina grande,
       D e repente atingiu um espaço aberto, onde uma pequena barraca
desaparecesse em meio ás árvores.
estava andando com cuidado atrás da última lamparina, antes que ela
insuportável esperar. D esejava saber o que aconteceria. L evantou-se e logo
ﬂechas envenenadas, mas além disso um grande peso o acabrunhava. E ra
      M erry não gostara nada daquela conversa de homens selvagens e
        — Aprume-se, Mestre Saco! — Elfhelm desapareceu nas sombras.
das ordens de meu senhor.
rei. L á vão as luzes. Ouvi dizer isso e mais nada. E agora preciso me ocupar
        N este momento um de seus líderes está sendo levado à presença do
Théoden.
habilidades incomparáveis nas ﬂorestas. M as ofereceram seus serviços a
caçando: pois eles usam ﬂechas envenenadas, pelo que se diz, e têm
suﬁcientemente provável. Fiquemos agradecidos por não estarem nos
orcs: receiam que os Anos E scuros estejam retornando, o que parece
C avaleiros, mas agora estão preocupados com a escuridão e a chegada dos
como os animais. E les não vão para a guerra com G ondor e a Terra dos
antigo, vivendo escondidos e em pequeno número, selvagens e cautelosos
D rúadan, pelo que se comenta. São remanescentes de um tempo mais
a sua maneira de conversarem a distância. E les ainda habitam a Floresta
colinas. V ocê está ouvindo os woses, os homens selvagens da Floresta: essa é
       — N ão, não — disse E l elm. — O inimigo está na estrada, não nas
imaginação, pois ninguém mais parecia tomar conhecimento deles.
Aqueles são os tambores deles? C omecei a pensar que fosse a minha
       — E ntão o inimigo está vindo? — perguntou M erry ansioso. —
momento.
que nos preparássemos. P odemos receber ordens para partir a qualquer
demônios respondeu E l elm. — M as meu senhor enviou mensagens para
     — Qualquer coisa que consiga acontecer nessa escuridão dos
consertar a situação é me explicar o que está acontecendo.
de bagagem, mas um hobbit escoriado. O mínimo que pode fazer para
      — N ão sou uma raiz de árvore, Senhor — disse ele —, nem um saco
árvores. Merry reconheceu a voz de Ellhelm, o Marechal.
      Um vulto alto assomou e tropeçou nele, amaldiçoando as raízes das
direções.
      P erto dele homens começaram a se mover no escuro em várias
lamparinas fracas, semiveladas, passando através das árvores.
de novo, agora bem próximos. D e repente ouviu vozes falando baixo, e viu
resgatar o amigo. Sentou-se, escutando escutando os tambores que batiam
Éomer, e poder tocar uma corneta ou alguma outra coisa, para ir a galope
de pedra, sozinho e com medo. M erry desejou ser um C avaleiro alto como
só aumentava sua ansiedade. P obre P ippin, enclausurado na grande cidade
      M erry queria conversar com alguém e pensava em P ippin. M as isso
planos durante as vigias noturnas.
nas colinas e ﬂorestas ao longo da estrada. O rei e Éomer discutiam seus
estrada, não estando a mais de três léguas de distância. Orcs perambulavam
inimiga, três milhas a oeste do M on D in, e alguns homens avançavam pela
que a estrada fora tomada por exércitos inimigos. N ela acampava uma tropa
frente. Alguns não tinham retornado. Outros, voltando às pressas, contaram
T irith, que circundavam os povoados. B atedores haviam sido enviados à
E stavam a menos de um dia de cavalgada das muralhas externas de M inas
        O momento agora era de ansiedade, e o exército corria perigo.
solitário.
nunca falava com ninguém. M erry se sentia pequeno, inconveniente, e
um outro saco que D ernhelm estava carregando. D ernhelm não era consolo:
M erry e ﬁngiam não ouvir se ele falasse. E ra como se o hobbit fosse apenas
comandava o éored no qual estavam. E le e todos os seus homens ignoravam
algum entendimento entre D ernhelm e E l elm, o M arechal que
ordem fora desobedecida e estava zangado. Talvez não. P arecia haver
de seu senhor, para ﬁcar para trás. P ensava também se o rei sabia que sua
tanto em vir, quando lhe foram dados todos os motivos, até mesmo a ordem
cada vez mais em seu coração. C omeçou a se perguntar por que insistira
quatro dias seguidos, e a escuridão que se adensava ia lentamente pesando
      Apesar de cansado, M erry não conseguia dormir. J á havia cavalgado
Anórien Oriental.
das longas cordilheiras da Floresta D rúadan, ao lado da grande estrada em
aglomeravam em torno do Farol E ilenach, uma colina alta que se destacava
O exército estava acampado em meio aos bosques de pinheiros que se
mudar de posição pateando de leve o chão coberto de agulhas de pinheiro.
companhias dos rohirrim. Sentia no escuro o cheiro dos cavalos, e os ouvia
ouvido. N ão se podiam vê-las, mas ele sabia que por toda a volta estavam as
próximo, ora mais distante. M erry perguntava-se se os vigias também teriam
rufar cessava e depois começava outra vez em algum outro ponto, ora mais
colinas cobertas por ﬂorestas e nos patamares das montanhas. D e repente o
       E ntão ouviu outra vez: um som semelhante a tambores fracos nas
Levantou a cabeça.
vento, por toda a sua volta árvores ocultas suspiravam suavemente.
enxergava nada. Apesar disso, embora a noite estivesse sufocada e sem
      Estava escuro e Merry, deitado no chão e enrolado num cobertor, não



           CAPÍTULO V: A CAVALGADA DOS ROHIRRIM
finalmente chegara.
      G randes trombetas do norte, num clangor alucinado. Rohan
trombetas. Ecoaram fracas nas encostas escuras do Mindolluin.
como em resposta veio de longe uma outra nota. T rombetas, trombetas,
manhã que no céu, acima das sombras da morte, chegava com a aurora. E
cristalino sem se importar com feitiçaria ou guerra, apenas saudando a
distante da C idade, um galo cantou. C antou num tom estridente e
        G andalf não se mexeu. E naquele exato momento, em algum pátio
com essas palavras ergueu a espada, de cuja lâmina escorriam chamas.
reconhece a morte ao deparar com ela? Morra agora e pragueje em vão! — E
      — Velho tolo! — disse ele. — Velho tolo! E sta é a minha hora. N ão
escuros protegidos pela capa. De uma boca invisível veio uma risada mortal.
cabeça visível As labaredas rubras reluziam entre a corôa e os ombros largos e
ele tinha uma corôa real, e mesmo assim ela não repousava sobre nenhuma
       O C avaleiro N egro jogou para trás o capuz e todos ﬁcaram atônitos:
aguarda você e seu Mestre. Vá!
— V olte para o abismo que lhe foi preparado! V olte! C aia no nada que
       — N ão pode entrar aqui — disse G andalf, e a enorme sombra parou.
imperturbável como uma imagem esculpida em Rath Dinen.
entre os cavalos livres da terra capaz de suportar o terror, imóvel,
portão, estava G andalf montado em Scadufax: Scadufax que era o único
      T odos exceto um. E sperando ali, imóvel e calado no pátio diante do
que nenhum inimigo jamais atravessara, e todos fugiam﻿ diante dele.
ameaça de desespero. P ara dentro cavalgou o Senhor dos N azgúl, pelo arco
contra as labaredas ao fundo, ele assomou, transformado numa enorme
      P ara dentro cavalgou o Senhor dos N azgúl. Uma grande ﬁgura negra
cortante, e as portas se espatifaram no chão.
algum feitiço explosivo, ele caiu aos pedaços: houve um clarão de luz
no último golpe, o P ortão de G ondor partiu-se. C omo se sob o efeito de
        T rês vezes gritou. T rês vezes o grande aríete retumbou. E de repente,
terror capazes de estraçalhar coração e pedra.
apavorante, pronunciando em alguma língua esquecida palavras de poder e
       E ntão o C apitão N egro se ergueu nos estribos e gritou numa voz
portas de ferro e os pilares de aço resistiram ao golpe.
       Através da C idade, como um trovão rolando nas nuvens. M as as
estrondo retumbou
foi arrastado à frente. Atingiu o P ortão. B alançou no ar. Um enorme
       Os tambores retumbaram e repicaram. N um impulso enorme, G rond
zuniu. Por um momento, todos ficaram paralisados.
as mãos dos homens ﬁcaram imóveis ao longo dos corpos, e nenhum arco
Assim que fez isso, um grande terror atingiu a todos, defensores e inimigos;
de ser atingido por uma lança. P arou e ergueu uma enorme espada pálida.
esmagando os caídos, cavalgou á frente, sem se importar com a possibilidade
encapuzado, coberto por um manto negro. L entamente, pisando e
Por sobre os montes de mortos um vulto hediondo surgiu: um cavaleiro, alto,
         G rond se aproximava. Os tambores retumbavam alucinadamente.
lugar.
escoltavam, seus corpos eram jogados de lado e outros tomavam-lhes o
espalhasse atropelo e destruição em meio aos incontáveis orcs que o
vez em quando algum dos grandes animais que o puxavam enlouquecesse e
       G rond se aproximava. O fogo não atacava o seu suporte; embora de
mais deles chegavam.
corpos dos mortos; mesmo assim, como se guiados por uma loucura, mais e
muralhas dos dois lados do P ortão, o chão estava coberto de escombros e de
de repente se incendiavam como tochas. P or toda a volta, diante das
mantinham sitiados. C hoviam ﬂechas e lanças; torres de sitio tombavam ou
forte, e ali os cavaleiros de D oí Amroth e os mais resistentes da guarnição se
montanhas para manejá-lo. M as em volta do P ortão a resistência ainda era
puxavam, orcs se amontoavam em volta dele, e atrás vinham os trolls das
memória do M artelo do M undo Subterrâneo de outrora. G randes animais o
um lobo voraz; possuía feitiços de destruição. C hamavam-no G rond, em
M ordor, e sua cabeça hedionda, moldada em aço negro, tinha o formato de
correntes. E stivera sendo forjado por muito tempo nas escuras ferrarias de
ﬂoresta, de trinta metros de comprimento, oscilando preso a fortes
do campo, e no meio havia um enorme aríete, grande como uma árvore da
labaredas subiram com mais força. G randes máquinas se arrastavam através
muralha alta e impenetrável. Os tambores retumbaram mais alto. As
invencível, e apesar disso era a chave, o ponto mais fraco em toda aquela
ser muito forte, feito de aço e ferro, guardado por torres e baluartes de pedra
lugares. E ra contra o P ortão que ele jogaria seu maior peso. O P ortão podia
testar a força da defesa e manter os homens de G ondor ocupados em vários
com o que faziam ou quantos poderiam ser mortos: seu único objetivo era
máquinas, em meio ao incêndio. Seu C apitão já não se preocupava muito
oscilante, os múmakil de H arad, arrastando pelas alamedas enormes torres e
       Chegavam animais enormes, parecendo edifícios moveis a luz rubra e
contra as muralhas.
norte e ao sul, as companhias inimigas, uma atrás da outra, avançavam
      D esde a meia-noite prosseguia o ataque. Tambores retumbavam. Ao
escondendo-se numa sombra.
páteo amplo da cidade. Ficou paralizado. E ncontrara G andalf, mas recuou,
que quase o derrubou de joelhos, P ippin virou uma esquina que se abria no
retumbante. Forçando-se a avançar, contra uma rajada de medo e horror
houve um berro pavoroso, uma grande batida e um estrondo profundo e
nenhum barulho, gritos de batalha ou troar de armas. E ntão, de repente,
      Apesar disso, tudo parecia estranhamente silencioso. N ão se ouvia
subiam entre as muralhas.
Finalmente passou pelo Segundo P ortão, além do qual enormes labaredas
seu uniforme, voltavam-se e gritavam, mas P ippin não lhes dava atenção.
externa. H omens fugindo do incêndio passavam por ele, e alguns, vendo
       Saiu numa corrida desabalada, e foi descendo na direção da cidade
não com um senhor. Preciso correr. Voltarei se puder.
P ippin. — E , quanto a ordens, acho que você está lidando com um louco, e
       — B em, você deve escolher entre ordens e a vida de Faramir — disse
deixem seus postos por qualquer motivo, a não ser por sua própria ordem.
       — O Senhor não permite que aqueles que vestem o negro e a prata
puder, faça alguma coisa para impedir que algo terrível aconteça.
      — E u sei. O Senhor me deu permissão. M as, B eregond, se você
      — Então deve descer até a batalha.
urgência.
estranhas palavras e atos de D enethor. — P reciso encontrar G andalf com
transformou-se numa pessoa perigosa. — Rapidamente contou sobre as
antes que sua cidade fosse tomada. E stá obcecado pela morte, e
ainda pode ser impedida, eu acho. M as o Senhor da C idade, B eregond, caiu
       — N ão — disse P ippin —, ainda não. E até mesmo agora sua morte
agora está morto.
       — D isseram que ele estava morrendo — disse ele suspirando —, e
       Beregond baixou a cabeça para esconder as lágrimas.
      — É — disse Pippin — para a rua Silenciosa.
levavam á frente Faramir.
mas ouvi falar que ele passou na direção da P orta Fechada, e homens
acontecendo? P ara onde foi o meu Senhor? Acabei de assumir meu posto,
las — disse B eregond —; mas diga-me depressa, se puder: o que está
      — As mensagens do Senhor são urgentes, e eu não poderia retardá-
      — Procurar Mithrandir — respondeu Pippin.
      — Aonde vai assim correndo, Mestre Peregrin? — gritou ele.
sentinela o saudou á sua passagem, e ele reconheceu a voz de Beregond.
saindo pela porta, e adiante, até chegar perto do portão da C idadela. A
velocidade que conseguiu imprimir aos pés, passando pelo porteiro atônito,
P ippin, e foi correndo de volta pelo caminho sinuoso, com a maior
       — O C aminheiro C inzento e ninguém mais, ao que parece — disse
Senhor Denethor ou o Caminheiro Cinzento?
       — Quem é o senhor de M inas T irith? — respondeu o homem. — O
chegue!
para este lugar enquanto Faramir viver! N ão façam nada até que G andalf
seu senhor está fora de si — disse ele. — Tenham calma! N ão tragam fogo
       Ao pé da porta, dirigiu-se a um dos serviçais que ﬁcara de guarda. —
loucos!"
remédios suponho eu; e ele não terá tempo a perder com moribundos ou
encontrar G andalf. P obre Faramir! É muito provável que precise mais de
amedrontado daquela casa de morte. "P obre Faramir", pensou ele. "P reciso
      — C om a sua permissão, senhor — disse P ippin, virando-se e fugindo
Adeus!
quando eu mandar, lancem uma tocha. Façam isso e não falem mais comigo.
coloquem-na em toda a nossa volta, e embaixo; derramem óleo sobre ela. E ,
chamar os embalsamadores. T ragam-nos lenha de queima rápida, e
      — Aqui esperaremos — disse ele. — M as não quero que mandem
Denethor falou numa voz baixa.
cabeças baixas como alguém que chora do lado de um leito de morte. D epois
lado a lado, e os cobriram com uma mesma coberta, e então ﬁcaram com as
vazia. Sobre ela, a um sinal de D enethor, eles colocaram Faramir e seu pai
repousando sobre a pedra. M as uma mesa mais próxima era ampla e estava
sobre cada mesa jazia uma forma dormente, com as mãos unidas, e a cabeça
quase invisíveis havia ali muitas ﬁleiras de mesas, esculpidas no mármore, e
de somb﻿ra que a pequena lamparina projetava nas paredes amortalhadas. E
amplo cômodo abobadado, que parecia todo coberto pelas grandes cortinas
      Ali Pippin, observando inquieto tudo á sua volta, viu que estava num
colocaram no chão o seu fardo.
de homens mortos muito tempo atrás; entraram na C asa dos Regentes, e
rua Silenciosa, Rath D inen, entre abóbadas pálidas e salões vazios e imagens
medida que eles iam descendo, descendo, até que ﬁnalmente chegaram à
assomavam ao brilho oscilante da lamparina. Os passos lentos ecoavam, à
caminho que subia entre muralhas antigas e balaústres de muitos pilares que
atravessaram, tomando a lamparina da mão do porteiro. E stava escuro no
ordem do Senhor, destrancou a porta, e sem ruido ela recuou; eles
medo nos olhos ele se aproximou, trazendo uma lanterna na mão. Ao ouvir a
      Um porteiro estava sentado numa guarita ao lado da rua, e com
Regentes.
M indolluin, onde ﬁcavam os túmulos dos Reis mortos e os dos seus
descia em muitas curvas para a região estreita sob a sombra do precipício do
cuidavam das casas dos mortos. Além dela se estendia uma rua sinuosa que
poderia usar aquele caminho, ou aqueles que usavam o símbolo das tumbas e
fechada, exceto em ocasiões de funerais, e apenas o Senhor da C idade
fundos do sexto circulo. C hamava-se Fen H ollen, pois sempre se mantinha
V irando-se para o oeste, ﬁnalmente chegaram a uma porta na parede dos
observou com surpresa e desânimo á medida que eles foram passando.
       E ntão avançaram através do portão da C idadela, onde a sentinela os
lago escuro.
eles ouviam a água pingando melancólica dos galhos mortos para dentro do
      Tudo era silêncio, salvo o rumor da guerra na C idade lá embaixo, e
Seca.
grande pátio, e a um comando de D enethor pararam ao lado da Árvore
baixo por laivos de um vermelho apagado. Suavemente atravessaram o
escuridão, onde a nuvem que pairava sobre a C idade era iluminada por
       Saíram da T orre B ranca, como se fosse um funeral, para dentro da
vinha Pippin.
possível, e D enethor, agora curvado sobre um cajado, os seguia; por último
do aposento. Andavam devagar, para incomodar o homem febril o mínimo
Faramir e a levassem. Assim ﬁzeram eles, e, erguendo a cama, levaram-na
D enethor lhes ordenou que colocassem cobertas quentes na cama de
fortes e belos; apesar disso, tremeram ao chamado. M as numa voz suave
      P ippin o deixou e chamou os serviçais: vieram seis homens da casa,
Faramir.
minha vida acabou. M ande chamar meus serviçais! — V oltou-se para
       — Faça como quiser, M estre P equeno — disse D enethor. – M as
por merecer as armas que me foram dadas.
chegarem á C idadela, espero estar aqui para ﬁcar ao seu lado, e talvez fazer
quero ser dispensado enquanto o senhor viver. E , se ﬁnalmente eles
ele perca as esperanças na vida. M as de minha palavra e de seu serviço não
ver G andalf. M as ele não é um tolo, e eu não vou pensar em morrer ate que
       — V ou deixá-lo, senhor — disse ele —; pois realmente desejo muito
nos olhos do velho.
então, de repente, mais uma vez á maneira dos hobbits, levantou-se e olhou
       — N ão direi adeus, meu senhor — disse P ippin, ajoelhando-se. E
chamar meus serviçais, e depois vá. Adeus!
até mesmo aquele amigo cuja loucura o trouxe para esta morte. M ande
V á agora, e morra da maneira que lhe pareça melhor. E com quem desejar,
foi curto, e agora está chegando ao ﬁm. E u o dispenso do pouco que resta.
       — Adeus! — disse ele. -Adeus, P eregrin, ﬁlho de P aladin! Seu serviço
na direção de Pippin, desceu os olhos até ele.
A casa de seu espírito está desmoronando. — E ntão, andando suavemente
       — E le está queimando, já está queimando — disse ele com tristeza. —
       Faramir que estivera segurando.
      Nesse momento Denethor se levantou, soltando a mão febril de
correndo.
      Os mensageiros, sem reverência ou resposta, viraram-se e saíram
Voltem e queimem!
qualquer navio tivesse vindo do oeste para cá. O Ocidente fracassou.
morte embalsamada. Vamos arder como arderam os reis bárbaros antes que
túmulo para D enethor e Faramír. N ada disso! N ada de longos sonos de
sua fogueira! E eu? I rei agora para a minha pira. P ara a minha pira. N ada de
queimado mais cedo que mais tarde, pois esse será nosso ﬁm. V oltem para a
       — P or quê? P or que fogem os tolos? — disse D enethor. – É melhor ser
deixando-as desguarnecidas.
estão dispostos a seguir M ithrandir. Os homens estão fugindo das muralhas,
eles. — Quais são as suas ordens? Ainda é o Senhor e o Regente. N em todos
       — O primeiro círculo da C idade está em chamas, senhor — disseram
cabeça do rosto de Faramir, e olhou para eles em silêncio.
P ippin os deixou entrar, pois eles insistiram. D enethor desviou lentamente a
       M ensageiros foram outra vez até o aposento da T orre B ranca, e
Osgiliath foram rolando para a frente através da escuridão.
exibiu sua força. L entamente as grandes torres de sítio construídas em
percebendo que a coragem da C idade já estava derrotada, o C apitão oculto
para os arqueiros de cuja habilidade G ondor outrora se gabara. E ntão,
prejuízo fosse grande, embora a luz das fogueiras expusesse muitos alvos
      M as agora, na realidade, restavam ali muito poucos para que o
reunidos em grupos, ao alcance dos arqueiros nas muralhas.
sem se preocuparem com suas perdas á medida que se aproximavam, ainda
várias trilhas sinuosas que haviam sido deixadas entre elas. Avançavam,
ataque fora liberado. A vanguarda atravessou as trincheiras de fogo por
tinham feito a travessia aos borbotões. P or ﬁm agora, no meio da noite, o
sobre o Rio, e durante todo o dia mais homens e equipamentos de guerra
       M uito atrás da batalha, uma ponte fora construída rapidamente
a maioria tinha fugido para além do segundo portão.
bater em retirada. Os leais que lá permaneciam em seus postos eram poucos;
guarnição sobre a muralha externa já estava em vários pontos impedida de
devastavam sem qualquer resistência o primeiro circulo da C idade, e a
de temores para a escuridão de uma noite desesperada. Fogueiras agora
acabava em cinzas. E assim, lentamente, eles passavam de um dia sombrio
homens de novo, e seus corações ﬁcavam frios, e a bravura de G ondor se
      E apesar disso, quando os dois se iam, as sombras se fechavam sobre os
imemoriais.
N imrodel, ou outras canções do Vale do Anduin, vindas de tempos
então alguém cantava em meio á escuridão alguns versos da B alada de
o povo de N imrodel certa vez morou naquela terra, há muito tempo. — E
velhas histórias falem a verdade; há sangue élfico nas veias dessa gente, pois
integra. Os homens que os viam sussurravam, dizendo: — É possível que
se comportavam como senhores nos quais a raça de N úmenor se mantinha
D oí Amroth em sua cota metálica brilhante. P ois ele e seus cavaleiros ainda
P ortão, do norte para o sul em torno da muralha; com ele ia o P ríncipe de
desaparecessem da lembrança. P assava incansável da C idadela para o
dos homens ﬁcassem de novo mais leves, e as sombras aladas
       C idade de G ondor. Aonde quer que fosse, fazia com que os corações
       Foi assim que Gandalf tomou para si o comando da última defesa da
fracassado. Ficarei aqui
quem quiserem, até mesmo o T olo C inzento, embora a esperança dele tenha
ﬁlho. P ode ser que ele ainda fale antes do ﬁm. M as o ﬁm está perto. Sigam
       — N ão, não descerei — disse ele. — P reciso ﬁcar ao lado de meu
       Homens vieram á porta bradando pelo Senhor da Cidade.
dos Homens, escondendo-se nas colinas até que sejam todos caçados.
P essoas mesquinhas deverão governar os últimos remanescentes dos Reis
linhagem está se extinguindo, até mesmo a C asa dos Regentes fracassou.
N ão, não, o que quer que aconteça agora na guerra, também minha
em direção a um perigo desnecessário, e aqui jaz ele, com veneno nas veias.
       — E nviei meu ﬁlho, sem meus agradecimentos, sem minha bênção,
enxerga nossos próprios pensamentos, e tudo o que fizermos será﻿ desastroso.
tolo fracassou. O I nimigo descobriu isso, e agora seu poder aumenta; ele
       — N ão me console com magos! — disse D enethor. -A esperança do
senhor solicitou a presença de Gandalf?
       — N ão chore, meu senhor — gaguejou ele. — Talvez ele melhore. O
mais insuportáveis que a ira.
remorso. N aquele rosto outrora empedernido, P ippin enxergava lágrimas,
derrotando sua vontade inﬂexível. Talvez a tristeza tivesse feito aquilo, e o
de seus olhos, como se algo tivesse arrebentado em sua altiva obstinação,
E enquanto observava teve a impressão de que D enethor envelhecia diante
do quarto escuro, dominando os próprios medos da melhor maneira possível.
Senhor, e foi isso o que fez, aparentemente esquecido, em pé junto á porta
estivera nas garras dos Uruk-hai. Seu dever era permanecer ao lado do
       P ippin nunca conhecera horas tão escuras, nem mesmo quando
sem dar qualquer atenção á defesa.
ruas. E ao seu lado sentava-se seu pai, não dizendo nada, mas observando
disse alguém, e logo "morrendo" diziam todos os homens nas muralhas e nas
aposento da T orre B ranca, delirando numa febre desesperada, morrendo,
      D urante todo aquele dia negro, Faramir ﬁcou em sua cama, no
mas só em se esconder e rastejar, e morrer.
eram invadidas por um negror total, e eles não pensavam mais na guerra,
pé, deixando cair as armas das mãos paralisadas, enquanto suas mentes
quando a ameaça oculta passava sobre suas cabeças, ou então ﬁcavam de
insuportáveis. P or ﬁm até mesmo os mais corajosos se jogavam no chão
rasgavam o ar. Ao invés de diminuírem, a cada grito iam ﬁcando mais
tiro, e mesmo assim estavam sempre presentes, e suas vozes mortais
humana destinada a morrer. V oavam fora do alcance da vista ou de algum
acima da C idade, como abutres que aguardam sua parcela de carne
sua vontade e malícia, se encheram de maldade e horror. Faziam círculos
exibia sua força, da mesma forma as vozes deles, que expressavam apenas a
        Os nazgúl vieram de novo, e, agora que o Senhor do E scuro crescia e
rápida que a fome, o medo e o desespero.
M ordor. P ois o Senhor da T orre E scura tinha ainda uma outra arma, mais
T irith com coragem suﬁciente para se erguer e desaﬁar os exércitos de
roucas como animais e aves de rapina. M as logo restavam poucos em M inas
nem entendiam as línguas dos homens do oeste, pois gritavam com vozes
que se aglomeravam diante do P ortão. N ão se importavam com pragas, e
      E m vão os homens mostravam os punhos para os impiedosos inimigos
vindo dos verdes vales das colinas, cavalgara para lá num dia de folga.
conhecera, que já andara armado e orgulhoso, ou cultivara os campos ou,
era possível que daquela forma um homem revisse o rosto de alguém que
P álpebra. M esmo desﬁguradas e aviltadas como estavam, frequentemente
em sofrimento; todas estavam marcadas com o símbolo maligno do Olho sem
conservavam seus traços, indicando que aqueles homens tinham morrido
disformes, e algumas tivessem sido cruelmente estraçalhadas, muitas ainda
horripilantes de se olhar, pois, embora algumas estivessem esmagadas e
caído na luta em Osgiliath, ou na Rammas, ou nos campos. E ram
arremessando para dentro da C idade todas as cabeças daqueles que tinham
que poderia ser aquilo, soltavam gritos ou choravam. O I nimigo estava
redondos que não explodiam. M as, quando os homens corriam para saber o
P or todas as ruas e alamedas atrás do P ortão caíam pequenos projéteis
veio uma outra saraivada, menos destruidora e no entanto mais horrível.
deﬂagravam em vários pontos. E ntão, em meio aos golpes mais poderosos,
que estavam disponíveis se ocupavam em dominar as chamas que se
      L ogo já havia grande perigo de incêndio atrás da muralha, e todos os
enquanto caiam.
C idade; muitos deles, por alguma arte secreta, explodiam em chamas
do parapeito e caíam com um baque surdo dentro do primeiro círculo da
projéteis a uma altura impressionante, de modo que passavam bem acima
gritos e ao rangido de cordas e manivelas, elas começaram a arremessar
malícia. Assim que as grandes catapultas foram montadas, em meio a muitos
maior inimigo do Senhor de Mordor. Dirigiam-no uma força e uma mente de
N ão era qualquer salteador ou chefe orc que iria ordenar o assalto sobre o
      M as as máquinas não desperdiçaram tiros contra a parede indômita.
fome. As estradas estão bloqueadas. Rohan não chegará.
uma arma que já pôs por terra muitas fortalezas desde o inicio do mundo. A
      — E nquanto ainda estivermos vivos? P or quanto tempo? E le tem
Mas alguns respondiam:
nem mesmo ele conseguirá entrar aqui enquanto ainda estivermos vivos. –
      — N ão — diziam eles —, nem que o próprio I nominado atacasse;
alguma convulsão que lacerasse o próprio solo no qual ela se erguia.
Orthanc, rígida, escura e lisa, imune a fogo ou aço, indestrutível, exceto por
declinassem no exílio; sua face externa era semelhante á da T orre de
impressionante, e fora construída antes que o poder e o oﬁcio de N úmenor
a muralha principal da cidade era extremamente alta e de uma espessura
      N o início os homens riram e não temeram aqueles instrumentos. P ois
impedir o trabalho.
C idade nenhum mecanismo grande o suﬁciente para alcançar tão longe ou
máquinas para o lançamento de projéteis. N ão havia nas muralhas da
uma protegida por uma trincheira, instalavam rapidamente grandes
grandes carroças se aproximando; logo, mais companhias do inimigo, cada
medida que cada metro de trincheira se completava, eles divisavam
enquanto os homens de M inas T irith assistiam, sem poder impedi-lo. E , á
acendiam, se por arte ou feitiçaria. D urante todo o dia o trabalho continuou,
enchiam-na de fogo, embora não se pudesse ver como o alimentavam ou
partissem das muralhas; e assim que cada trincheira ia sendo terminada,
trincheiras fundas num enorme círculo, fora do alcance de ﬂechas que
      D iligentes feito formigas, orcs apressados cavavam, cavavam longas
acampamentos de tendas negras ou de um vermelho sombrio.
ﬂorescências nojentas de fungos, por toda a volta da cidade sitiada, grandes
companhias marchando, e até onde a vista alcançava surgiam, como
não superestimara o número. A planície estava escurecida pelas suas
avançou furtivamente sobre a planície, percebeu-se que o medo noturno
atravessado o rio no escuro, mas quando a manhã, ou sua sombra embaçada,
encontrassem, vivo ou morto. N ão se podia adivinhar quantos tinham
queimando árvores e campos, apunhalando qualquer homem que
ouviram os rumores dos inimigos que perambulavam do lado de fora,
        O P ortão foi fechado. D urante toda a noite, vigias nas muralhas
rohirrim estão impossibilitados de chegar.
leste. T omaram a estrada do norte, e muitos avançaram até Anórien. Os
machados. Achamos que eles vêm de alguma região selvagem do amplo
corpulentos e sisudos, B arbados como os anões, brandindo grandes
de homens de um outro tipo que nunca vimos antes. N ão são altos, mas
ouvi dizer. São fortes: batalhões de orcs do Olho, e incontáveis companhias
notícias chegou primeiro, vindo do outro lado do rio passando por Andros,
Ou, se vier, isso não nos servirá de nada. O novo exército do qual tivemos
       — N ão há noticia dos rohirrim — disse ele. — Rohan não virá agora.
ainda surgia e a manhã trazia esperanças.
havia admitido G andalf e P ippin menos de cinco dias antes, quando o sol
Anórien e Rohan entrava nos povoados. I ngold os conduzia, o mesmo que
remanescentes da guarda que fora mantida no ponto onde o caminho de
homens fugindo pela estrada norte antes que o P ortão se fechasse. E ram
       A última palavra que veio de fora das muralhas foi trazida por
abandonado ao Inimigo.
circulo de adversários. A Rammas fora derrubada, e todo o P elennor estava
       E ntão agora, ﬁnalmente, a C idade estava cercada, fechada num
cadavérico que o do filho.
lado sem dizer palavra; mas o r﻿osto do Senhor estava cinzento, mais
E , quando D enethor novamente desceu, foi até Faramir e sentou-se ao seu
faiscou nas janelas estreitas por algum tempo, e depois piscou e se extinguiu.
olhavam lá para cima naquela hora viram uma luz pálida que tremeluziu e
saíssem. M as ele mesmo subiu até a sala secreta no topo da torre; muitos que
D epois ordenou que arrumassem uma cama no aposento para Faramir e
      D enethor se levantou e olhou no rosto do ﬁlho, sem dizer nada.
um relato de tudo o que vira.
      — Seu ﬁlho retornou, senhor, depois de grandes feitos — e então fez
      O Príncipe Imrahil levou Faramir para a Torre Branca, e disse:
teriam golpeado ali no chão.
ataque de D oí Amroth pudera salvá-lo das espadas rubras do sul, que o
avanço de um campeão montado de H arad, tombou no chão. Apenas o
B ranco, uma seta mortal veio voando e Faramir, que estivera impedindo o
       N o momento em que os nazgúl desviaram do ataque do C avaleiro
presença do pai.
ele não respondia, e foi levado pela estrada sinuosa até a C idadela e à
       — Faramir! Faramir! — gritaram os homens, chorando nas ruas. M as
de Denethor, encontrado no campo de batalha.
seus braços, em seu cavalo, carregava o corpo de seu parente, Faramir, ﬁlho
retornaram, na retaguarda a bandeira de D oí Amroth e o P ríncipe. E em
      C hegou por último. Seus homens entraram. Os cavaleiros montados
onde estava ele?
lamentavelmente reduzidas. Faramir perdera um terço de seus homens. E
mesmo assim tinham os corações perturbados. P ois as companhias estavam
imponência o povo da C idade olhava para eles e gritava-lhes elogios, mas
P ortão da C idade e entraram, num passo imponente; e também com
ﬁleiras. Agora retornavam, marchando compassadamente. Atingiram o
       Atrás de sua proteção, as companhias avançadas reorganizaram suas
cavalaria de Gondor parou.
chegavam do leste. M ais uma vez soou a trombeta, ordenando a retirada. A
estivesse sob controle e por enquanto rechaçado, grandes exércitos
       M as D enethor não permitiu que fossem longe. E mbora o inimigo
espiralada. A cavalaria avançava.
tochas lançadas ao chão, crepitando e se extinguindo numa fumaça
assalto. Orcs e homens caídos cobriram o campo, e um cheiro forte subiu das
perseguidores. C açadores se transformaram em caça. A retirada virou um
companhias avançadas, com grande disposição, viraram-se e atacaram seus
desabalada, dispersaram-se e se espalharam como faiscas ao vento. As
de M orgul, concentrados em sua presa, pegos desprevenidos numa carreira
não estava pronto para desaﬁar o fogo branco de seu oponente. Os exércitos
       Os nazgúl soltaram um guincho e fugiram, pois seu C apitão ainda
mão erguida.
o levava, brilhante, mais uma vez revelado, com uma luz emanando de sua
um cavaleiro disparou á frente, veloz como o vento sobre a relva; Scadufax
       C omo trovões eles caíram sobre o inimigo nos dois ﬂancos da retirada;
       — Amroth por Gondor! — gritavam eles. — Amroth por Faramir!
seu Príncipe com insígnia azul.
demais apareciam os cavaleiros do cisne de D oí Amroth, encabeçados por
alarido. E das muralhas um grito veio em resposta, pois à frente de todos os
saltavam á frente, em forma, num galope rápido, atacando com grande
todos os homens com montarias que haviam permanecido na C idade. Agora
que se erguiam do lado de fora, eles estiveram aguardando um sinal dele:
ﬁnalmente liberou a surtida. Reunidos á sombra do P ortão, e sob as muralhas
       N esse momento uma trombeta soou na C idadela, e D enethor
fora suas armas, gritando de medo, tombando ao chão.
dispersavam, fugindo alucinados, feito malucos, para todos os lados, jogando
       A retirada se transformou numa debandada. Os homens já se
para a matança.
escuridão do céu negro caíram as sombras aladas, os nazgúl mergulhando
onda, alcançando os soldados em retirada. E , com um grito cortante, da
com bandeiras vermelhas, gritando em línguas rudes, avançando numa
ﬂamejantes: ﬁleira após ﬁleira de orcs carregando tochas, e sulistas bárbaros
chegando e varrendo tudo. As linhas de fogo transformaram-se em rios
de repente, houve um tumulto de gritos ferozes. C avaleiros inimigos foram
se viraram acuados, enfrentando as linhas de fogo que avançavam. E ntão,
companhia de cavaleiros, tudo o que restava da retaguarda. M ais uma vez
distância. Surgindo do fundo da escuridão galopava uma pequena
       Agora a retirada principal estava a menos de quatrocentos metros de
homens e animais. Conseguirá chegar até aqui.
      — Faramir deve estar lá — diziam elas. — E le consegue dominar
      As sentinelas prenderam a respiração.
apareceu, marchando sem correr, ainda se mantendo unido.
menos de uma milha da C idade, um grupo de homens mais bem ordenado
e as linhas de fogo que cresciam em tamanho e velocidade. Finalmente, a
campos, a não ser apenas os incêndios que cada vez mais se multiplicavam,
visão penetrante da C idadela mal conseguiam discernir as formas nos
        C omeçava a noite, e a luz estava tão fraca que mesmo os homens de
tochas. Onde está o nosso pessoal?
eles aos borbotões através das brechas! E parece que estão carregando
        — O inimigo — murmuravam os homens. -A barreira caiu. L á vêm
linha da larga estrada que conduzia do portão à Cidade de Osgiliath.
correndo, ziguezagueando através da escuridão, convergindo na direção da
em chamas. E ntão, de vários pontos, pequenos rios de fogo rubro vieram
alguns pontos elas rastejavam através da planície. C asas e celeiros estavam
distância ao leste fogueiras longínquas bruxuleavam, e agora parecia que em
alguns corria alucinados, como se estivessem sendo perseguidos. N a
cansados e frequentemente feridos chegaram primeiro com pouca ordem;
a retirada das companhias avançadas. P equenos grupos de homens
       O tempo passou. P or ﬁm as sentinelas nas muralhas conseguiram ver
assunto. Vamos descer.
disso antes do cair da noite de ontem. E , quanto à surtida, já pensei nesse
— disse D enethor —, mas para mim isso já não é mais novidade: eu sabia
       Alguns o acusaram, M ithrandir, de se deliciar em trazer más noticias
saiu pelo Portão Negro, atravessando pelo nordeste.
fugitivos de C air Andros já nos alcançaram. A ilha caiu. Um outro exército
       — É provável que vejamos outros chegando primeiro – disse Gandalf,
Cavaleiros de Rohan chegarem — disse Denethor.
      — E nós também temos poucos. Agora seria o momento exato de os
tem poucos cavaleiros.
esperança, pois em uma coisa apenas o inimigo ainda está mal equipado:
surtida. Que seja de homens montados. N eles repousa nossa pequena
dizer isto: logo haverá uma batalha nos campos. É preciso preparar uma
exército de M orgul entrará por vários pontos. E vim principalmente para
podem ser curados; pois a Rammas está grandemente destruída, e logo o
       — N ão, eu vim mais para proteger os homens feridos que ainda
para a frente seus escravos alucinados.
as regras que você acabou de mencionar, na retaguarda, empurrando antes
do D esespero não está avançando, ainda. E le governa bem de acordo com
o destino que o aguarda é desconhecido dos Sábios. Seja como for, o C apitão
antigamente forem verdadeiras, ele não deverá cair pela mão do homem, e
nosso teste de forças ainda não começou. E , se palavras pronunciadas
       — P ode ter sido isso – respondeu G andalf numa voz suave. — M as
repentina, mas seu medo foi infundado.
       P ippin estremeceu, temendo que G andalf fosse tomado de uma ira
será que se retirou por estar em desvantagem?
dos exércitos da T orre E scura. Foi só para dizer isso que você retornou? Ou
D enethor. — Quanto a mim, sei há muito tempo quem é o principal capitão
       — E ntão, M ithrandir, você teve um inimigo à sua altura disse
lança de terror na mão de Sauron, sombra de desespero.
Angmar de outrora, Feiticeiro, E spectro do Anel, Senhor dos N azgúl, uma
B arad-dûr já é dono de suas muralhas externas — di﻿sse G andalf — Rei de
       — M esmo assim, o mais cruel de todos os capitães do senhor de
— disse ele —, para evitar que meu corpo fique fraco e amedrontado.
       — Assim sempre andei, e assim agora por muitos anos tenho dormido
com grande punho, numa bainha negra e prateada.
vestia uma cota de malha por baixo, e no cinto trazia uma longa espada,
        L evantou-se e abriu sua longa capa negra. Surpreendentemente,
consigo brandir uma arma.
assistindo, esperando, pondo em risco até mesmo meus ﬁlhos? P ois ainda
Ou por que motivo estaria eu aqui, sentado em minha torre e pensando,
armas. Assim fazem os grandes senhores, se forem sábios, M estre P equeno.
triunfar sobre mim quando tudo estiver perdido. E le usa outros como suas
       — N ão, ainda não, M estre P eregrin! E le não virá, a não ser para
      Denethor riu de um modo amargo.
posição devido ao pavor.
      — N ão... o Senhor do E scuro? — exclamou P ippin, esquecendo sua
encurralado por um inimigo poderoso demais. Pois chegou quem eu temia.
manter seus homens reunidos pelo tempo necessário, mas eu duvido. E stá
através do P elennor se transforme numa fuga desordenada. Talvez consiga
C ontudo está resolvido a ﬁcar na retaguarda, para evitar que a retirada
      — N ão — disse G andalf — M as ainda estava vivo quando o deixei.
       — Faramir chegou? perguntou ele.
ouvir o trovão de cascos sobre as planícies distantes.
parava para escutar, como se por alguma arte antiga seus ouvidos pudessem
       Olhava com mais insistência para o norte, e de vez em quando
sombras da destruição que o circundavam.
ao sul e ao leste, ele ﬁxava os olhos escuros, como se tentasse penetrar as
T orre B ranca com P ippin ao seu lado; através das janelas sombrias, ao norte,
Senhor da C idade estava sentado num alto aposento acima do Salão da
escombros os Fortes do P assadiço. D irigiu-se imediatamente a D enethor. O
E stavam cheias de homens feridos, e de tudo o que pudera ser salvo dos
cavaleiros ele chegou no meio da manhã, escoltando uma ﬁleira de carroças.
       Foi G andalf quem trouxe as primeiras noticias. C om um punhado de
digam que ele tombou!
       — Onde está Faramir? — gritou B eregond desesperado. – N ão me
fendas. Eles estão chegando.
       — T omaram a muralha! — gritavam os homens. — E stão abrindo
através do ar pesado ouviam-se estrondos surdos.
armas. Agora, com frequência, via-se um clarão vermelho, e em seguida
P elennor. Os vigias gritaram, e todos os homens da cidade prepararam suas
nos ares, ao longe nos espaços escuros onde ﬁcavam as muralhas do
escuridão iniluminada, quando na distância ele viu chamas se arremessando
       Os sinos do dia mal tinham soado de novo, um arremedo na
olhando para o leste.
      E por toda aquela noite P ippin, solitário e insone, ﬁcou na muralha,
partindo imediatamente, e seu brilho logo desapareceu de vista.
      — E ntão precisam mais de mim lá do que aqui – disse G andalf,
ordenasse.
chegada. Seu próprio povo estremesse diante dele, e se mataria se ele
quem nos derrota. P oucos suportam e resistem até mesmo ao rumor de sua
       Atravessaram como um enxame de besouros. M as é o C apitão N egro
e barcaças em Osgiliath Oriental.
Agora vemos que, em segredo, eles há muito tempo vêm construindo balsas
atravessado, mas menos caro do que imaginávamos. O plano foi bem feito.
seus calcanhares — disse o mensageiro. — E les pagaram caro por terem
       — Se ele conseguir voltar através do P elennor, os inimigos estarão nos
tropa era dez vezes menor que a do Inimigo.
do P elennor, reagrupando seus homens nos Fortes do P assadiço, mas sua
fora conquistada pelo I nimigo. Faramir estava se retirando para a muralha
grande terror. M ás noticias logo tornaram a chegar. A passagem do Anduin
pudesse ﬁcar mais densa, pesou mais no coração dos homens, tomados de
       O dia seguinte, embora a escuridão já tivesse atingido seu auge e não
muito tempo.
era a esperança de que até mesmo Faramir pudesse resistir nos vaus por
que P ippin chegara a M inas T irith. P oucos foram descansar, pois pequena
       C om essas palavras de mau agouro terminava o terceiro dia desde
terror o antecede através do Rio.
disse o mensageiro — que o C apitão N egro os lidera novamente, e o seu
vindos do sul, os haradrim, homens cruéis e altos. — E ﬁcamos sabendo —
e já estava se aproximando de Osgiliath; a ele tinham-se juntado regimentos
cavalgando depressa, dizendo que um exército tinha saído de Minas Morgul
        J á era noite quando a notícia chegou. Um homem veio dos vaus
chegado até ele há mais de dois dias, e são longas as milhas desde Edoras.
M as pensem! N a melhor das hipóteses, a Flecha Vermelha não pode ter
       — Sim, ele virá — dizia G andalf —, mesmo que chegue tarde demais.
perguntavam-se eles.
       — Será que virá? Será que vai se lembrar de nossa velha aliança? —
as léguas que Théoden de Rohan deveria percorrer.
enxergava nada. E outros, como sempre, olhavam para o norte e contavam
arruinada, e ﬁcavam imaginando o que estaria acontecendo lá, pois não se
observavam através da escuridão, com os olhos voltados para a cidade
um grupo de homens voluntários ou disponíveis. N as muralhas alguns
        E ntão agora o Senhor Faramir partira novamente, levando consigo
pai O ama, Faramir, e vai se lembrar disso antes do fim. Adeus!
disse ele. — Você será necessário aqui, para outras coisas além da guerra. Seu
      — N ão jogue fora sua vida temerariamente ou movido pela mágoa –
partisse para o leste.
       Foi G andalf quem por último falou com Faramir antes que este
       — Isso depende de como você retornar — disse Denethor.
juízo de mim.
       — E ntão adeus — disse Faramir. — M as, se eu retornar, faça melhor
       — Assim ordeno — disse Denethor.
roubado, farei o que puder no lugar dele — se o senhor assim ordenar.
       — N ão me oponho à sua vontade, pai. Uma vez que B oromir lhe foi
       Todos ficaram em silêncio, mas finalmente Faramir disse:
aqui um capitão ainda com coragem de fazer a vontade de seu senhor.
enquanto. M as não entregarei o Rio e o P elennor sem lutar — não se houver
Andros está guarnecida, e não podemos enviar mais homens para lá por
       — N a guerra é preciso arriscar muita coisa — disse D enethor. — C air
muito mais que uma passagem.
aproxima cada vez mais. M ais de um exército pode sair por ali, e atacar
Faramir nos falou de um grande exército que saiu do P ortão N egro e que se
nossa esquerda. P ode ser que os rohirrim venham, e pode ser que não. M as
proteção, se Osgiliath for defendida. N ão vamos nos esquecer do perigo á
       — E C air Andros? — disse o P ríncipe. — E la também deve ter
conseguir atravessar com toda a força.
retirada daqueles que colocamos espalhados nos campos será perigosa, se ele
com mais tranquilidade do que nós podemos perder uma companhia. E a
mesmo assim lamentar a troca. P ois ele pode se permitir perder um exército
com que o I nimigo nos pague dez vezes pelo nosso prejuízo na passagem e
       — Foi apenas uma tentativa — disse Faramir. — H oje podemos fazer
passasse.
concentrar seu peso, como antes, quando B oromir não permitiu que ele
causa da amplitude do Rio, que exige muitos barcos. É em Osgiliath que vai
Andros, por causa dos pântanos, nem pelo sul na direção de L ebennin, por
com força suﬁciente para tomar de assalto a C idade, nem pelo norte de C air
o I nimigo devera pagar caro por atravessar o Rio. I sso ele não pode fazer,
facilmente as defesas externas, a Rammas construída com tanto trabalho. E
       — C ontudo — disse D enethor —, não devemos abandonar
esperar.
chegassem. E nquanto isso, deveriam guarnecer as muralhas com soldados e
qualquer golpe de guerra, a não ser talvez que os C avaleiros de Rohan
exército que tin﻿ham era fraco demais para desferir por sua própria iniciativa
convocado. Lá todos os capitães julgaram que, por causa da ameaça no sul, o
curvar às opiniões dos outros. C edo naquela manhã o C onselho fora
da C idade era o mestre do C onselho, e não estava disposto naquele dia a se
       Era verdade que Faramir não partira por opção própria. Mas o Senhor
o norte, perguntando-se: — Onde estão os Cavaleiros de Rohan?
pelo outro que não retornará — E a todo momento os homens olhavam para
muito duro com o ﬁlho, e agora ele deve fazer o serviço de dois, por ele e
      — E les não lhe dão descanso — murmuravam alguns. — O Senhor é
      E agora Faramir partira outra vez.
choravam.
com um terror passageiro, enquanto os menos corajosos estremeciam e
cidade, um grito fraco chegava, muitos que ouviam ﬁcavam paralisados
foram vistas de novo naquele dia, mas de vez em quando, bem acima da
com a chegada de Faramir, ﬁcaram pesados de novo. As Sombras aladas não
crepúsculo escuro, e os corações dos homens, por um período mais leves
       O dia seguinte chegou com uma manhã que se assemelhava a um
Boa noite!
a si mesmo e fazer o bem que não pretende. P ode ser assim, algumas vezes.
M as precisava ser assim. Vamos nos lembrar de que um traidor pode trair-se
esta noite. T raição, é a traição que receio; traição daquela criatura miserável.
antes do ﬁm. P ara o bem ou para o mal. M as sobre C irith Ungol não falarei
meu coração de alguma forma sabia que Frodo e G ollum iriam se encontrar
       — N ão posso responder isso agora — disse G andalf. – M esmo assim,
problema?
gostou mais do que você do lugar para o qual ele os estava levando. Qual é o
andando com ele, até mesmo seguindo-o? E pude perceber que Faramir não
       — G ollum — disse P ippin. — C omo é que eles poderiam estar
noite.
       — M as o quê? — disse G andalf. — Só permitirei um único mas esta
       — Mas — disse Pippin.
Os dias à nossa frente serão malignos. Vamos dormir, enquanto podemos!
que os C avaleiros de Rohan cheguem, se eles não chegarem tarde demais.
propósito de desaﬁá-lo. Fico pensando. B em, não saberemos a resposta até
E le pode ter usado a P edra mostrando-se para o I nimigo, exatamente com o
seus próprios planos e se expor a grandes riscos se for necessário. É possível.
fundo ele é forte e resoluto, P ippin: corajoso, determinado, capaz de fazer
soubesse. Ah! E u ﬁco pensando. Aragorn? A hora dele se aproxima. E no
presumir disso? N ão poderíamos usa-la para muitas coisas, ou sem que ele
descobriu que derrotamos Saruman e pegamos a P edra. E o que se pode
ajudado, meu rapaz. D eixe-me ver: agora deve fazer uns cinco dias que ele
       — Talvez — murmurou ele. — Talvez até mesmo a sua tolice tenha
       Gandalf parou por um momento, pensando.
alguma coisa que o incitou.
medo e sua pressa. E le começou mais cedo do que pretendia. Aconteceu
ﬁxar seus próprios domínios. E , contudo, P ippin, já sinto, a distância, seu
muitos dias, ele ﬁcará com o olho voltado para um lado ou para o outro, sem
primeiro movimento enquanto Frodo ainda estava livre. E ntão agora, por
parece claro que nosso I nimigo ﬁnalmente começou sua guerra, fazendo o
na verdade, acredito que a notícia de Faramir traz alguma esperança. P ois
P ippin, meu coração quase parou, quando ouvi esse nome. E apesar disso,
       P or que por ali, eu me pergunto? — V oltou-se. — Agora há pouco,
Cirith Ungol! — murmurou ele. -
para a janela, como se seus olhos pudessem penetrar a noite no leste. —
disseram. E quando ouvi sobre C irith Ungol... — P arou de falar e dirigiu-se
muita esperança — disse ele. — só houve a esperança de um tolo, como me
       G andalf colocou a mão sobre a cabeça de P ippin. — N unca houve
Frodo; ou pelo menos sobretudo para Frodo?
      — D iga-me — disse ele —, há alguma esperança? Quero dizer, para
Pippin tomou a mão de Gandalf.
      N ão disseram nada até estarem a portas fechadas. E ntão, ﬁnalmente,
dirigiu-se para o seu alojamento.
quando G andalf, com P ippin ao seu lado levando uma pequena tocha,
enquanto ainda podiam. D o lado de fora havia uma escuridão sem estrelas
       T odos deixaram então o Senhor da C idade e foram descansar
puder. O dever de amanhã será mais duro.
     — E ntão não falemos — disse D enethor. — V á e descanse como
     — Não vamos falar disso! — disse Faramir.
caminho com grande rapidez, e sob sombras do mal no ar, pelo que soube.
       — Vejo que está cansado — disse este. — C avalgou um longo
cadeira de Denethor.
P ermita que eu me vá, pai?— E então curvou-se e debruçou-se sobre a
L amento por meu irmão, a quem eu também amava! — L evantou-se. –
       — Ali e em muitos outros lugares — disse Faramir, suspirando. —
desferido o primeiro golpe. Eles precisarão de algum capitão forte ali.
       — N ão será suﬁciente, julgo eu — disse D enethor. — É lá que será
para fortalecê-la, como já disse.
      — N ão é forte — disse Faramir. — E nviei a companhia de I thilien
guarnição em Osgiliath?
morrer em liberdade. — V oltou-se para Faramir. — O que você acha da
esperança enquanto puderem, e depois da esperança ainda a coragem de
contra o I nimigo á sua maneira ﬁquem unidos, e que mantenham a
demorará muito. N o tempo que ainda nos resta, que todos os que lutam
mostrará que destino está sendo reservado para ela e para nós. N ão
"sês" são inúteis. A coisa foi para dentro da Sombra, e agora apenas o tempo
        — Se eu tivesse! Se você tivesse! — disse ele. – E ssas palavras e esses
ombros.
        M as de repente D enethor relaxou e ﬁcou frio de novo. E ncolheu os
tremeu, temendo algum golpe terrível.
como lâminas de olho a olho, faiscando à medida que se digladiavam. Pippin
disposições de ambos; mas agora quase parecia que os olhares dos dois eram
ﬁxaram em G andalf, e P ippin sentiu mais uma vez a tensão entre as
      P or um momento, os olhos de D enethor voltaram a brilhar quando se
ainda piores, que logo nos surpreenderão.
queimando sua mente, enquanto cresce a escuridão, e sobrevém coisas
enterrada embaixo das raízes do M indolluin, ainda assim ela iria continuar
D enethor, mas, se tivesse recebido essa coisa, ela o teria derrotado. Se fosse
presente. V ocê é forte e ainda pode se controlar em alguns pontos,
assunto, e recusei a coisa, mesmo quando me foi oferecida como um
em B oromir. N ão, contenha sua ira! N ão conﬁo nem em mim mesmo nesse
ouvindo-o falar, conﬁou menos ainda em você, não mais do que conﬁava
a mim e a muitos outros de uma grande carga de angústia. E agora,
poderia tê-la enviado para cá, a ﬁm de que você a guardasse, poupando-me
       — N ão obstante, não conﬁo em você — disse G andalf. – Se conﬁasse,
Se não confia que eu resista ao teste, você ainda não me conhece.
escuridão, temendo o pior, e nossos planos não estariam sendo ameaçados.
galerias desta cidadela, não estaríamos tremendo de medo sob esta
— respondeu D enethor. — Se eu tivesse essa coisa agora, nas profundas
       — E onde os outros homens poderão buscar socorro, se G ondor cair?
dele.
outro tempo ainda por vir. E , quanto a mim, condôo-me até dos escravos
G ondor — disse G andalf. — Apesar disso há outros homens e outras vidas, e
       — V ocê está pensando, meu senhor, como é seu costume, apenas em
nos incomodasse, pois estaríamos mortos.
ser que ocorresse uma vitória tão decisiva que o que acontecesse depois não
exceto numa extrema necessidade, mas colocada fora do alcance dele, a não
sido guardada, escondida, muito bem escondida. N ão usada, eu lhe digo,
ruína, no caso de o I nimigo recuperar o que perdeu. N ão, ela deveria ter
qualquer um, a não ser que se trate de um tolo, arriscando nossa completa
algum teria ele colocado essa coisa num perigo que elimina as esperanças de
       — N enhuma das duas coisas. M as, com toda certeza, por argumento
       — E o Senhor Denethor, que teria ele feit﻿o?
fez, e também este meu filho, isso é sandice.
P equeno desmiolado para dentro da terra do próprio I nimigo, como você
evitar. Usar essa coisa é perigoso. N esta hora, enviá-la nas mãos de um
        — A suﬁciente para perceber que há duas loucuras que se devem
      — Qual é então a sua sabedoria? — perguntou Gandalf.
sabedoria do que você supõe.
magos nem a pressa dos tolos. N esse assunto, tenho mais conhecimento e
detém toda a sabedoria. P ode haver planos que não sejam nem as teias dos
talvez seja sábio, M ithrandir, e apesar disso, com todas as sutilezas, você não
       — M as eu, que era seu pai, digo que ele me teria trazido a coisa. V ocê
voz baixa.
B oromir era menos maleável em suas mãos, não é verdade? — disse ele em
     O rosto de D enethor se fechou, ﬁcando duro e frio. – N a sua opinião
mesmo, e retornando não seria reconhecido por seu pai.
mão para essa coisa, e ao tomá-la teria sucumbido. G uardá-la-ia para si
possa agora descansar em paz! M as você se engana. E le teria estendido a
de B oromir trazê-la até você. E le está morto, e morreu de forma nobre; que
       — C onsole-se! — disse G andalf. — N ão havia nenhuma possibilidade
tivesse chegado até mim!
percebo agora. G ostaria que não tivesse sido assim! G ostaria que aquela coisa
pressentindo que um sabor ainda pior estava no fundo? C omo realmente
disse D enethor. — J á não o provei por muitas noites em minha boca,
       — N ão remexa o amargor da taça que preparei para mim mesmo —
designou a missão.
prevaleceu, não muito tempo atrás. Foi o Senhor da C idade que lhe
não ele, estava em I thilien. P elo menos em uma ocasião o seu desejo
        — Eu lhe pediria, meu pai, que se lembrasse do motivo pelo qual eu, e
        Por um momento, Faramir perdeu o controle.
teria trazido um presente valioso.
seu pai, e não teria jogado fora o que lhe fosse oferecido pela sorte. E le me
a mim, e não era pupilo de nenhum mago. Teria pensado na necessidade de
      — Sim, realmente gostaria — disse D enethor. — P ois B oromir era ﬁel
trocados?
      — G ostaria então — disse Faramir — que nossos lugares tivessem sido
povo, que você deve proteger agora que Boromir partiu.
sua morte, Senhor Faramir: também da morte de seu pai, e de todo o seu
       — Que assim seja! — gritou D enethor. — M as não se trata apenas da
       — Então, que assim seja! — disse Faramir.
a recompensa pela gentileza pode ser a morte.
essa pessoa detiver o poder em tempos de paz. M as nas horas de desespero
bondoso, gentil. E ssas qualidades servem para alguém de sangue nobre, se
desejo é parecer sempre nobre e generoso como um rei de antigamente,
       — V ocê teria agido da mesma forma, julgo eu. C onheço-o bem. Seu
       — E isso faria com que você alterasse a sua decisão? – disse Denethor.
decisão tão dificil fosse jogado em minhas costas.
suave —, gostaria de ter sabido a sua opinião antes que o fardo de uma
      — Se o que ﬁz lhe desagrada, meu pai — disse Faramir numa voz
Boromir!
Agora conheço a resposta para vários enigmas. L amento, lamento por
você deixou de dizer ou disse com meias palavras é segredo para mim.
decrépito. C onsigo ver e ouvir, como sempre foi meu hábito; e pouco do que
seu coração lhe pertence. M eu ﬁlho, seu pai está velho, mas não está
M ithrandir, procurando saber se você falou bem ou demais? Faz tempo que
com habilidade, como sempre; mas eu, então, não vi seu olho ﬁxo em
você não se desvia de seu próprio caminho a conselho meu. Veja, você falou
N a minha presença, sua postura é humilde; apesar disso, faz tempo que
comando. Ou será que você quer saber o que penso sobre todos os seus atos?
faiscaram. — P or que está perguntando? Os homens estavam sob o seu
       — N ada de errado? — gritou D enethor, e seus olhos de repente
Espero que não tenha feito nada de errado – disse ele olhando para o pai.
minha companhia enviei para fortalecer a guarnição nos vaus de Osgiliath.
para cá com mais três homens que também tinham montarias. O resto de
aproximando, percebi que precisava me apressar, de modo que cavalguei
temos cavalos do lado de cá do rio. A medida que a escuridão foi se
Andros, a longa ilha do Rio ao norte, onde mantemos um ponto de defesa;
Faramir. M as eu não consegui chegar mais rápido. Ontem pernoitei em
       — C erca de vinte e cinco léguas num voo de pássaro – respondeu
distância daqui fica o lugar onde vocês se separaram?
       — D ois dias atrás, pela manhã, quase três dias de viagem! A que
       Gandalf andava de um lado para o outro.
viajantes deixassem a minha companhia.
ataque contra nós, e a hora já estava determinada antes mesmo que os
        — P ara mim está claro que o I nimigo planeja há muito tempo este
Ithilien ficou coberta de sombra a noite passada.
escuridão não se deve á aventura deles. Começou na noite de ontem, e toda
tenham chegado ainda. N a verdade percebo o que você teme. M as a
mais rápido possível, eles não poderiam chegar lá antes de hoje, e talvez não
e então haveria mais cinco léguas a oeste da T orre amaldiçoada. Andando o
quinze léguas de lá até o vale do M orgulduin, se eles foram direto para o sul;
      — Separei-me deles há dois dias, pela manhã — disse Faramir. — São
vale amaldiçoado?
Quando você se separou deles? Quando acha que eles atingiriam aquele
      — C irith Ungol? Vale M orgul? — disse ele. — O dia, Faramir, o dia:
baixa, e ele balançou a cabeça e suspirou. Então Gandalf saltou de pé.
dos viajantes, e a resolução deles de ir para C irith Ungol, sua voz ﬁcou mais
estava parado e pesado. Finalmente, quando Faramir relatou sua separação
próprio G andalf, estava preocupado, até mesmo amedrontado. O ar da sala
elas, de repente, com um arrepio de medo, P ippin viu que G andalf, o
braços da cadeira. Agora pareciam brancas e muito velhas, e olhando para
percebeu que as mãos de G andalf estavam trêmulas, agarrando-se aos
com Frodo e seu servidor, e sobre os eventos em H enneth Annún, P ippin
      Ã medida que se desenrolava a história sobre o encontro de Faramir
tentando recordar-se melhor dos outros hobbits que vira.
embora de vez em quando seu olhar se desviasse para P ippin, como que
contou sua história com os olhos ﬁxos em G andalf a maior parte do tempo,
      L entamente, enquanto os outros ﬁcaram sentados e imóveis, Faramir
mencionadas.
como se quisesse dizer que lera ali muitas coisas, antes mesmo de serem
P ippin. D enethor olhou para os rostos deles e fez um sinal com a cabeça,
mas não disse nada, e com um olhar conteve a exclamação nos lábios de
       Ao ouvir isso, G andalf aprumou-se agarrando os braços da cadeira,
entrando nas terras do sul.
este não é o primeiro P equeno que vejo saindo das lendas do norte e
      — M as agora vamos tratar de assuntos estranhos — disse ele. — P ois
      Então, de repente, Faramir olhou para Pippin.
maior.
agora pareciam inúteis e insigniﬁcantes, desprovidas de uma importância
frequentemente tratados, coisas pequenas de uma guerra de fronteiras que
foram derrotados: um capitão relatando ao seu senhor esses assuntos
sobre a luta na estrada, na qual os homens de H arad e seu grande animal
de I thilien e dos movimentos do I nimigo e seus aliados; contou também
apenas da missão para a qual fora enviado dez dias antes, e trouxe notícias
esculpida, e a princípio parecia estar dormindo. P ois no inicio Faramir falou
afastado, do lado oposto, estava G andalf numa cadeira de madeira
vinho, sentou-se numa cadeira baixa á esquerda de seu pai. Um pouco
        D epois que Faramir havia comido pão branco e bebido um gole de
foi a atenção que deu a tudo o que foi dito.
ﬁcou atrás da cadeira de D enethor e sentiu o cansaço diminuir, tão grande
um braseiro de carvão; trouxeram vinho; ali P ippin, quase sem ser notado,
C idade. T rês cadeiras com espaldares altos estavam﻿ dispostas ao redor de
       E ntão ﬁnalmente eles chegaram ao aposento particular do Senhor da
seu senhor outra vez agora. Venha, Pippin, siga-nos!
esquecendo suas novas tarefas mais facilmente do que eu, ele deve servir
virá conosco. N a verdade, é o que deve fazer, pois, se não estiver
ficar mais tempo aqui. Há muito o que dizer e fazer, e você está cansado. Ele
comigo da terra dos P equenos — disse ele. — Veio comigo. M as não vamos
      M as nesse momento G andalf parou ao seu lado e falou. — E le veio
uniforme da Torre! De onde...
      — D e onde você vem? — disse ele. — Um P equeno, e com o
dos homens da Cidade, virou-se e desceu os olhos até ele, estupefato.
      E Faramir captando a estranha voz do hobbit em meio á aclamação
        — Faramir! — gritou ele junto com os outros. — Faramir! -
sob a sombra das asas negras.
um capitão que os homens seguiriam, que ele próprio seguiria, até mesmo
percebia por que B eregond pronunciava seu nome com tanta devoção. E ra
posterior, mas tocados pela sabedoria e pela tristeza da Raça Antiga. Agora
insondável e remota: um ar dos Reis de H omens nascidos numa época
que Aragorn certas vezes revelara, talvez não tão alta, mas também não tão
que nunca sentira antes. E le era alguém com um ar de alta nobreza, como o
do grande homem. M esmo assim, de repente, sentiu por Faramir uma coisa
gostara desde o início, admirando os modos nobres e ao mesmo tempo gentis
como Faramir era parecido com seu irmão B oromir — de quem P ippin
momento enquanto falava com o guarda, e P ippin, olhando para ele, viu
dominara o sentimento e estava tranquilo. Altivo e solene, ele parou por um
      E ra um rosto atingido pelo medo e pela angústia, mas que agora
perdeu o fôlego.
lamparina abaixo do arco do portão e, quando viu o rosto pálido de Faramir,
      P ippin abriu caminho para a frente assim que eles passaram sob a
ferido.
avançava devagar, num passo vacilante, como alguém que está exausto ou
trás e o fogo ainda ardendo em seus olhos; o outro, todo vestido de verde,
sentinela do portão: G andalf num passo ﬁrme, a capa cinzenta jogada para
cavalariços levavam Scadufax e o outro cavalo, caminharam na direção da
sombrio, e estava com a cabeça curvada. Os dois desmontaram e, enquanto
crepúsculo como se seu fogo se tivesse exaurido ou ocultado; o outro era
vestes brancas que já não brilhavam; estava agora empalidecido no
e à frente de uma multidão dois cavaleiros avançando devagar: um em
bradavam os nomes de Faramir e M ithrandir. D e repente P ippin viu tochas,
vinham dos círculos exteriores e subiam; muitas pessoas aplaudiam e
       N ão demorou muito para que se ouvisse um clamor nas ruas que
altas muralhas tinham assistido á corrida e ao resgate.
correu para a entrada da cidadela. Ali juntou-se a muitos outros que das
       Supondo que imediatamente viriam para a T orre para ver o Regente,
estavam entrando pelo Portão.
passaram e desapareceram sob as muralhas externas e o hobbit sabia que
      Agora homens corriam da C idade em direção a eles, e logo todos
Branco se encontraram e pararam, aguardando os outros que vinham a pé.
      P ippin assistia a tudo, e viu que o homem a cavalo e o C avaleiro
embaixo, no Pelennor, a escuridão pareceu menos densa por um tempo.
rumaram para o leste, desaparecendo na baixa nuvem acima deles; lá
disso os outros quatro hesitaram, então, erguendo-se em rápidas espirais,
ares acima. O nazgúl soltou um grito longo e choroso e desviou-se, e depois
impressão de que ele ergueu a mão, e dela um raio de luz branca cortou os
chegado. Uma descreveu um giro na direção dele; mas P ippin teve a
      M as agora as escuras sombras de rapina estavam cientes do recém
um corredor que não precisa mais de torcida.
berrou ele alucinado, como o espectador de um grande páreo, motivando
coisas estão pretas. Avante! Avante, C avaleiro B ranco! G andalf, G andalf! —
       — G andalf! — gritou ele. — G andalf! E le sempre aparece quando as
um eco nas muralhas, uma voz imponente chamando.
dela; então, assim que se aproximou mais, o hobbit pensou ter ouvido, como
espalhava ao redor da estrela, e as sombras pesadas abriam caminho diante
direção ao P ortão. P ippin teve a impressão de que uma luz pálida se
aproximava, convergindo rapidamente com a fuga dos quatro homens em
      M ovia-se com a velocidade de uma ﬂecha, e crescia à medida que se
como uma pequena estrela descendo nos campos sombrios.
N aquele momento captou um clarão branco e prateado vindo do norte,
pensava primeiro no capitão que amava, Pippin se levantou e espiou lá fora.
escuridão. E nvergonhado do próprio medo, enquanto B eregond da G uarda
       D izendo isso B eregond deu um salto e correu para dentro da
Ninguém vai ajudá-lo? Faramir!
está uma das criaturas nojentas arremetendo contra ele! Socorro! Socorro!
é o C apitão: ele consegue controlar tanto animais quanto homens. Ah! L á
ainda está montado, mas está voltando em direção aos outros. C om certeza
        Os homens foram jogados no chão, e estão correndo a pé. N ão, um
ficando loucos. Veja!
E les continuam resistindo. V ão chegar até o P ortão. N ão! Os cavalos estão
nojentos falcões do inferno tiverem outras armas além do medo? M as olhe!
        — H omem corajoso! M as como poderá alcançar o P ortão, se esses
       — Faramir! O Senhor Faramir! É o chamado dele! – gritou Beregond.
aguda.
subindo lá de baixo o som de uma trombeta terminando numa nota longa e
aparentemente remoto, através daquele grito estarrecedor, ele ouviu
muralha de novo, ofegando como um animal acossado. Fraco e
Um outro grito penetrante cresceu e diminuiu, e P ippin se jogou da
quatro ou cinco. Ah! N ão consigo suportar isso! G andalf! G andalf, salve-nos!
mexendo no chão? C oisinhas escuras. Sim, homens montados em cavalos:
descendo na direção daquele ponto ali. E você está vendo alguma coisa se
algo. Veja como eles fazem círculos e mergulham em vôos rasantes, sempre
ar! M as veja, B eregond! — exclamou ele. — C om certeza estão procurando
       — C avaleiros N egros! — murmurou P ippin. — C avaleiros N egros do
muralhas, outras vezes voavam para longe em círculos.
baixo, arriscando-se a chegar quase ao alcance das ﬂechas que vinham das
maiores que águias, cruéis como a morte. Em alguns momentos voavam mais
semelhantes a pássaros, horríveis como aves carniceiras, e apesar disso
uma noite precoce, ele viu no ar, abaixo de onde estava, cinco ﬁguras
      Mas agora, voando em rápidos círculos através dele, como sombras de
Grande Rio.
Pelennor jazia escuro abaixo dele, desaparecendo na linha quase invisível do
        Com relutância Pippin subiu no banco e olhou por sobre a muralha. O
cruéis lá embaixo.
        — E les chegaram! — disse ele. — T ome coragem e olhe! H á seres
        Finalmente Beregond falou com dificuldade.
ódio, atravessando o coração com um desespero venenoso.
havia muito tempo no P ântano do C ondado, mas agora crescera em força e
P ippin conhecia o grito arrepiante que ouvira: era o mesmo que ouvira
enquanto falava de Faramir, permaneceu ali, imóvel, com o olhar assustado.
com as mãos, mas B eregond, que estivera olhando para fora no parapeito
transformados em pedras alertas. P ippin se agachou tapando os ouvidos
       D e repente, enquanto conversavam, emudeceram, como se
premonição de alguma má noticia.
tive a impressão de que estava de mau humor. Talvez tenha tido a
meteu ele"? D eixou o conselho do Senhor antes da refeição do meio-dia, e
desapontado, julgo eu, por não ter encontrado Faramir aqui. E onde se
       — É — disse P ippin -. G andalf também está ansioso. Ficou
outro lado do Rio vindo da Escuridão?
desanimaria. M as, agora, quem pode saber se ele algum dia vai voltar do
realmente o efeito é esse. G ostaria que o Senhor Faramir retornasse. E le não
M onta﻿nha do Fogo para turvar nossos corações e nossas mentes. E
artifício da malícia dele; algum tumulto de fumaça que ele envia da
        — N ão — respondeu B eregond —, isso não é natural. É algum
freqüente aqui essa escuridão, quando sopra o vento do leste?
avança? O que signiﬁca isso? O próprio ar parece estar espesso e escuro! É
E mesmo a comida e a bebida, de que adiantam elas sob esta sombra que
deveria sentir a honra mais intensamente. M as de que adianta essa honra?
terrível provação para um hobbit. Sem dúvida você está pensando que eu
Beregond, a ficar com fome servindo, enquanto os outros comem. Isso é uma
P ríncipe e outras pessoas importantes. E não estou habituado, M estre
mestre por muitas horas arrastadas, enquanto ele debatia com G andalf e o
esperar. Fiquei batendo os calcanhares contra a porta do quarto de meu
      — E stou — disse P ippin —, muito: exausto por não fazer nada e
      — Cansado do trabalho de hoje? — disse Beregond.
depois veio um suspiro.
banco. D esviou seu olhar cansado dos campos escuros lá embaixo e bocejou;
incômoda, e o elmo pesava-lhe sobre a cabeça. J ogara a capa em cima do
um senhor severo, correndo o maior dos perigos. A cota de malha era
alguma brincadeira; era agora, num jogo sério como a morte, o servidor de
com suas novas vestes, mas agora sabia que não estava tomando parte em
      E m algum outro tempo e lugar, P ippin poderia ter ﬁcado satisfeito
ataque, vestido á moda altiva mas sombria da Torre de Guarda.
um pequeno soldado numa cidade que se preparava para um grande
alegre que pouco se importava com os perigos pelos quais passara. Agora era
algum tempo semi-esquecido quando ele ainda era um hobbit, um andarilho
       P ippin tinha a impressão de que já fazia anos que se sentara lá, em
Mindolluin, não chegou nenhum raio: estava tudo escuro e desolado.
cabeça do rei caido. M as aos campos do P elennor, sob a sombra do
mesmo momento em que Frodo o via na E ncruzilhada, incidindo sobre a
o Sol libertou-se para emitir um brilho breve de despedida antes da noite, no
estendera para dentro do oeste, e só quando ela finalmente afundou no Mar
        E stava na hora do pôr-do-sol, mas a grande mortalha agora se
para o leste, onde tinham comido e conversado no dia anterior.
        Agora estavam sentados lado a lado outra vez no parapeito que dava
lado de dentro, e sufocado atê mesmo na alta cidadela.
foram caminhando até as muralhas, pois P ippin se sentia enclausurado do
missão pelo P elennor, saindo das T orres de G uarda sobre o P assadiço. J untos
N o refeitório encontrou outra vez B eregond, que acabara de chegar de uma
coração pesado e transformar sua tarefa de servir em algo mais suportável.
um tempo, P ippin saiu e foi procurar comida e bebida para alegrar seu
      L á pela décima primeira hora, ﬁnalmente dispensado do serviço por
Andum esperasse pelo ataque de uma tempestade destruidora.
guerra; mas mais abaixo o ar estava parado e sem vento, como se o Vale do
oeste, vinda da Terra N egra, devorando a luz, carregada por um vento de
oprimidos. L á em cima uma grande nuvem passava lentamente para o
a sombra pesada se aprofundou, e todos os corações da C idade estavam
       Ficou escuro e sombrio o dia todo. D esde a aurora sem sol até a noite,
derrotar o seu humor.
diziam que ele era; mas não se sentia á vontade, e a melancolia começou a
realmente o E rnil i P heriannath, o P ríncipe dos P equenos, que as pessoas
quando estivesse trabalhando. M al sabia que agora estava parecendo
permitiram ﬁcar com a capa cinzenta de L órien, embora não pudesse usá-la
no peito. Suas roupas antigas foram dobradas e guardadas, mas lhe
trazia um pequeno casaco preto, com o símbolo da Árvore bordado em prata
com uma estrela de prata no centro do diadema. Sobre a cota de malha
também um elmo alto com pequenas asas de corvo dos dois lados, adornado
anéis forjados de aço, talvez, embora fossem pretos como o azeviche;
estranha, toda preta e prateada. T inha uma pequena cota de malha, com
       Foi como ele dissera, e P ippin logo se viu trajado com uma roupa
       Volte quando estiver devida mente vestido!
nesse sentido ontem.
uniforme e as armas da T orre. Vai encontrar tudo preparado. D ei ordens
       — V á até os arsenais da C idadela — disse ele — e pegue o seu
um tempo.
       D e repente D enethor acenou para P ippin e o dispensou de novo por
Denethor cavalgara fora de seus domínios.
distante, embora, pensou ele, muitos anos devessem ter passado desde que
quantidade de coisas que o Senhor parecia saber sobre um povo que vivia
posição de Éomer, o sobrinho do rei. P ippin ﬁcou surpreso ao ver a
G andalf, perguntando coisas sobre os rohirrim e suas estratégias, e sobre a
      N ão lhe foi ordenado que cantasse. D enethor voltou-se para
penosa provação.
para uma ocasião daquelas. N o entanto foi dispensado, pelo momento, da
certeza não as cômicas que ele sabia melhor; essas eram muito, bem, rústicas
cantar qualquer canção do C ondado para o Senhor de M inas T irith, com
sido reconhecida. P ippin sentiu o coração pesado. N ão apreciava a ideia de
poderemos sentir que nossa vigilância não foi em vão, embora não tenha
proibido de ouvir os ecos de uma terra não perturbada por ela? N esse caso
para horas como estas"? Quem viveu muito tempo sob a Sombra está
      — E por que essas canções seriam inadequadas para meus salões, ou
fazem rir, ou sobre comida e bebida, é claro.
vento ou a chuva. E a maioria de minhas canções é sobre coisas que nos
tempos ruins. Raramente cantamos sobre qualquer coisa mais terrível que o
próprio povo. M as não temos canções adequadas para grandes salões e
        — Sei — disse P ippin. — Quero dizer, bem o suﬁciente para o meu
deixarem algum tempo de sobra. Sabe cantar"?
servir, levar recados e conversar comigo. se a guerra e o planejamento me
externa, de modo que você deve substitui-lo por algum tempo. Vai me
lado. O escudeiro de minha câmara pediu permissão para ir á guarnição
D enethor. — M as isso talvez eu saiba mais depressa se o mantiver ao meu
      — E serão, quando eu souber para que serviço você serve -disse
      — Pensei que minhas tarefas seriam designadas pelo senhor.
      — O que você poderia fazer a meu serviço?
pensamentos. Não respondeu.
C idade, que também estava adivinhando grande parte de                 seus
falado ou feito chegara, de alguma forma, ao conhecimento do Senhor da
       P ippin teve uma sensação incômoda de que a maioria do que tinha
Cidade do que você poderia desejar.
seu proveito, e a seu gosto. M as receio que a mesa seja mais pobre nesta
       — B em, M estre P eregrin, espero que tenha usado o dia de ontem em
lhe dar atenção. De repente o velho voltou-se para ele:
uma cadeira para G andalf, mas deixou P ippin um tempo parado de pé, sem
P ippin; não parecia ter mudado de posição desde o dia anterior. Apontou
escuridão cinzenta, como uma aranha velha e paciente, na opinião de
que levava à porta do Salão da T orre. D enethor estava sentado lá numa
      L ogo estava descendo mais uma vez com G andalf pelo frio corredor
você quem atraiu a confusão. — Pippin não disse mais nada.
confusão; e, se você não aprecia estar aqui, é melhor se lembrar de que foi
      — V ocê sabe muito bem disse G andalf. — P ara mantê-lo longe de
      — Por que você me trouxe para cá? — disse ele.
uma xícara de leite aguado.
muito inadequada (achou ele) de manteiga que lhe foi servida, ao lado de
       P ippin olhou desolado para o pequeno pedaço de pão e a porção
dia. A comida agora está sendo racionada.
       — N ão, eu providenciei isso: tudo o que você vai comer até o meio-
       — E ele vai providenciar o desjejum?
seus novos deveres.
se fazer apresentável. O Senhor da C idade o convoca para informá-lo sobre
       — J á passa da segunda hora — disse G andalf. — H ora de levantar e
      — Que horas são? — perguntou Pippin bocejando.
como se uma ﻿tempestade se aproximasse.
apenas uma fraca luz crepuscular entrava pelas janelas; o ar estava pesado
      P ippin foi acordado por G andalf. H avia velas acesas no quarto, pois


                CAPÍTULO IV: O CERCO DE GONDOR
corações.
escuridão se adensava diante deles, e a esperança minguava em seus
estavam apagadas. T oda a terra estava cinzenta e quieta, e cada vez mais a
marchando: C alenhad, M in-Rimmon, E relas, N ardol. M as suas fogueiras
a longa estrada avançava sinuosa, e as colinas dos faróis passaram
      E assim o Rei Théoden partiu de seu próprio reino, e milha após milha
Precisamos agora de velocidade. Avante!
desviarmos. Os charcos do E ntágua deverão guardar nosso ﬂanco.
       — Avante! Avante! — gritou Éomer. — É tarde demais agora para
no Descampado de Rohan..
inimigos atacando as fronteiras orientais, sobre exércitos de orcs marchando
H omens sozinhos, cavalgando alucinados, trouxeram notícias sobre os
cavalgavam chegaram-lhes aos ouvidos os boatos da guerra no norte.
nos pântanos alimentados pelas desembocaduras do E ntágua. E nquanto
Halifirien, ao lado das fronteiras de Gondor; mas á esquerda a névoa pairava
carvalhos subiam nas encostas das colinas, sob as sombras do escuro
através do Folde, e através de Fenmark, onde á direita grandes ﬂorestas de
E doras, eles acamparam naquela noite. E depois continuaram de novo
o Riacho de Neve corria para desembocar no Entágua, doze léguas a leste de
       Avançaram para dentro da sombra. N os maciços de salgueiros, onde
esbelto e de corpo bem feito.
do fardo, pois B ernhelm era menos pesado que muitos homens, embora
montado M eriadoc, o hobbit, e o grande corcel cinzento W indfola fez pouco
       Foi assim que, quando o rei partiu, na frente de D ernhelm foi
Dernhelm.
       — N ão sabe? — disse o C avaleiro baixinho. — E ntão chame-me de
embora eu não saiba seu nome.
       — Fico imensamente grato! — disse M erry. — Obrigado, senhor,
Não diga mais nada para ninguém, mas venha!
esteja ainda mais escura. E ssa boa vontade não lhe deveria ter sido negada.
minha frente sob minha capa até que estejamos bem longe, e esta escuridão
       — E ntão irá comigo — disse o C avaleiro. — V ou levá-lo sentado na
       — Desejo — disse Merry.
deseja ir aonde o Senhor da Terra dos Cavaleiros for: vejo isso em seus olhos.
olhos e viu que era o jovem C avaleiro que notara durante a manhã. — V ocê
— sussurrou ele —; e foi isso o que aconteceu comigo. — M erry ergueu os
      — Quando a vontade não falta, caminho se abre, assim dizemos nós
aproximou e falou baixinho ao ouvido do hobbit.
olhavam aﬂitos para o céu ameaçador. Sem ser notado, um cavaleiro se
apertando cilhas, tratando das selas, acariciando seus cavalos; alguns
cavaleiros. As companhias já estavam se aprontando para partir: os homens
       M erry fez uma reverência e se afastou infeliz, olhando as ﬁleiras de
Nundburg, onde Denethor é senhor. Não direi mais nada.
fossem recordados pelos menestréis mas são cento e duas léguas daqui até
como fardo. Se a batalha estivesse diante de meus portões, talvez seus feitos
que cumprisse minhas ordens. N enhum de meus C avaleiros pode levá-lo
      — Recebi-o para protegê-lo — respondeu T héoden — e também para
trás.
E eu não permitiria que de mim as canções dissessem que sempre fiquei para
que, meu senhor, fui aceito como espadachim, senão para ﬁcar ao seu lado?
      — Quanto a isso, quem pode saber? respondeu M erry. — M as por
espadachim, e maior na coragem do que na estatura?
campos de Gondor, o que você faria, Mestre Meriadoc, embora você seja um
falei — disse T héoden. — E , numa batalha como a que pensamos travar nos
       — E sta não é uma viagem para animais como Stybba, como eu já lhe
separasse dele.
escudeiro uma estada feliz. M as M erry implorou pela última vez que não se
tendo comido, ele se aprontava para partir novamente, e desejou ao seu
C avaleiros que haviam chegado atrasados para o encontro de armas. Agora,
pausa curta e fortaleceram -seu exército com algumas dezenas de
chegou a E doras, embora não passasse do meio-dia. Ali ﬁzeram apenas uma
       Foi realmente numa escuridão cada vez mais profunda que o rei
no silêncio: assim rezam as canções.
       As trevas dominaram cavalo e cavaleiro; cascos na distância sumiram
       O Destino os dirigia.
cidade no reino do sul infestado de inimigos, sitiado pelo fogo.
Sunlending, M undburg magníﬁca aos pés do M indolluin, dos reis do M ar
Folde e por Fenmark e por Firienholt, seis milhares de lanças para
      C inco noites, cinco dias, avante para o leste foram os eorlingas P elo
      Em frente vai Théoden.
fizera, todos as cumpriram.
medo atrás ﬁcando, adiante o destino. Sua lealdade ele manteve; juras que
recintos, onde tanto celebrara até a luz se apagar. E m frente vai o rei, o
ele deu ao seu povo em liberdade, ao lar, ao alto assento e aos sagrados
Rohan envoltos em neblina; das madeiras douradas imersas em dor. Adeus
ﬁlho de T hengel: para E doras ele veio, para os velhos salões dos guardas de
      D o Templo da C olina na manhã calada com nobre e capitão saiu o
ocuparam por muitas vidas de homem posteriormente.
começou a grande cavalgada para o leste, da qual as canções de Rohan se
portas escuras; assim, sem cornetas ou harpas ou música de vozes humanas,
Sobre-riacho, onde muitos rostos tristes de mulheres olhavam através de
N eve, correndo sobre suas pedras, através das aldeias de Sob-templo e de
      C ontinuaram descendo pela estrada cinzenta ao lado do Riacho de
pessoa sem esperança que partia ao encontro da morte.
de repente lhe ocorreu o pensamento de que aquele era o rosto de uma
capturou o brilho de olhos cristalinos e cinzentos, e então estremeceu, pois
retribuir o olhar, "menor em tamanho e corpulência que muitos." M erry
lançando um olhar agudo para o hobbit. "Um jovem", pensou M erry ao
quando chegaram quase ao ﬁm da ﬁleira, um deles ergueu os olhos,
longas fileiras de homens que esperavam com rostos austeros e imóveis. Mas,
G ondor, e mais atrás outros doze homens da casa do rei. P assaram pelas
frente. Atrás dele M erry montado em Stybba, com os mensageiros de
tristeza, mas agora voltava sua mente para a estrada que se estendia à
      D issera adeus a Éowyn em cima, no Forte, e a lembrança lhe trazia
renome. Depois ia o rei com Éomer à sua direita.
mover. N a frente iam doze dos homens da casa do rei, C avaleiros de
mão, e então, em silêncio, o exército da Terra dos C avaleiros começou a se
avulsos levemente carregados. Uma única trombeta soou. O rei levantou a
completamente armados, e muitas centenas de outros homens com cavalos
muitas companhias que perfaziam quase cinco mil e quinhentos C avaleiros
      L á nas amplas planícies ao lado do rio ruidoso estavam agrupadas
surpreenderam com ele, e alegraram-se ao vê-lo ereto e destemido.
que esvoaçava embaixo de seu alto elmo parecesse neve; muitos se
branco, refulgindo na meia-luz. P arecia orgulhoso e altivo, embora o cabelo
       D uas rápidas horas se passaram, e agora o rei montava seu cavalo
pairava sobre eles, que o enfrentavam em silencio.
abrigavam os exilados de E doras, mulheres; crianças e velhos. O destino
choro ou murmúrio, mesmo no acampamento da Fortaleza, onde se
sombra. M as eram um povo resoluto, leal ao seu senhor, e ouvia-se pouco
      Os corações estavam pesados, e muitos estremeciam diante da
estrada para o leste.
Terra dos C avaleiros se aprontou para conduzir todos os seus homens na
       Foi assim que, em meio a uma escuridão que se adensava, o Rei da
outra vez, você e eu.
desenlace! Adeus agora, M estre M eriadoc! M as talvez nos encontremos
      — P egue todas essas coisas — disse ela — e conduza-as a um bom
branco.
parecido com aquele que dera a G imli e ostentava a insígnia do cavalo
      M erry fez uma reverência, e a senhora lhe mostrou o escudo, que era
resistente, um ﻿cinto e uma faca. A espada você já tem.
para forjar uma cota desse tipo; mas aqui também há um gibão de couro
       — N ão temos malhas que lhe sirvam — disse Éowyn —, nem tempo
redondo, e outras armas.
guarda do rei, e lá um armeiro lhe trouxe um pequeno elmo, um escudo
       E ntão ela levou M erry a uma barraca em meio aos alojamentos da
Pois meu coração me diz que você vai precisar dessas armas antes do fim.
fosse armado para a batalha. E u garanti que seria assim, que faria o possível.
— disse Éowyn, enquanto eles passavam por entre as tendas —, que você
para você. — Os dois saíram juntos. — Apenas esse pedido Aragorn me fez
      — Venha agora M erriadoc. V ou lhe mostrar as armas que preparei
      Então Éowyn se levantou.
grande corrida não começará até atingirmos as planícies.
M eduseld; pois devo fazer esse caminho. Até lá Stybba pode levá-lo: a
disse ele. — M as pelo menos você cavalgará comigo até E doras para ver
       — Seria melhor que eu o levasse comigo na garupa de Snawmana —
       Théoden sorriu.
tenha de gastar meus pés e chegar com semanas de atraso.
estrada a percorrer; mas eu irei correndo, se não puder cavalgar, mesmo que
num estribo, ou qualquer outra coisa — disse M erry. — H á uma longa
     — E ntão amarre-me ao lombo de um, ou deixe-me andar pendurado
embora você possa ter grande coragem, não pode cavalgar esses animais.
     — M as nós montamos cavalos altos e velozes — disse T héoden —; e,
envergonhado se ficasse para trás.
como todos os meus amigos foram para a batalha, eu me sentiria
espada. N ão quero me separar de sua pessoa desta forma, Rei T héoden. E ,
       — M as, mas, senhor — gaguejou M erry. — E u lhe ofereci minha
quiser, poderá servir à Senhora Éowyn, que governará o povo em meu lugar.
meu serviço, mas não de minha amizade. V ocê permanecerá aqui, e, se
M eriadoc — disse ele. — E m breve deverei tomar a estrada. D ispenso-o de
      O rei virou-se para M erry. — E stou indo para a guerra, M estre
roucas, zurrando funestas.
e corajosas como M erry as ouvira na noite anterior. P areciam abafadas e
outras lá de baixo responderam; mas suas vozes não mais soavam cristalinas
       Éomer saiu e de repente as trombetas soaram na Fortaleza e muitas
Cavaleiros sejam reunidos!
       — E ntão chame os arautos, Éomer — disse T héoden. — Que os
possível!
respondeu H irgon. — P artam agora com a maior leveza e velocidade
       — Temos um enorme estoque, preparado há muito tempo –
até a batalha.
devemos estar leves, levando apenas comida e bebida que nos sustentem
       P ois, se devemos cavalgar com a maior rapidez possível, então
atrasado. Vocês têm bons estoques em Minas Tirith?
deve começar imediatamente, sem esperar por ninguém que esteja
e na estrada aberta com toda a nossa velocidade. A concentração das tropas
mais necessidade de nos escondermos. Vamos cavalgar pelo caminho direto
nossa era, na qual muitas coisas deverão morrer. M as pelo menos não há
       — E ntão por ﬁm chegamos a ela — disse ele -: a grande batalha de
       Por um tempo o rei ficou sentado e em silêncio. Finalmente falou.
guerra já começou.
região daqui até as M ontanhas da Sombra; e está ﬁcando mais densa. A
seguiu, devorando as estrelas. Agora a grande nuvem paira sobre toda a
alastrando no céu, e toda a noite, durante a minha cavalgada, ela me
do-sol D as colinas do Folde Oriental de seu reino eu a vi se erguendo e se
       — Vem de M ordor. senhor— disse ele. — C omeçou ontem, ao pôr-
       Quando Merry entrou ele estava falando com o rei.
parecido com ele e com roupas semelhantes, mas mais baixo e troncudo.
de G ondor, estava lá diante dele, e ao lado agora estava um outro homem,
pesado, o hobbit se dirigiu até onde se encontrava o rei. H irgon, o cavaleiro
seus rostos estavam sombrios e tristes, alguns amedrontados. C om o coração
       M erry viu muitas pessoas de pé, olhando para o alto e murmurando;
parecia estar se extinguindo do que aumentando.
deles. Acima pairava um teto pesado, sombrio e disforme, e a luz mais
escuridão ainda avançavam rastejando, e uma pequena luz escoava através
distante, na direção do oeste, onde os mais longínquos dedos da grande
N ão se via o vulto de uma nuvem sequer, a não ser que estivesse muito
estavam negras, cinzentas e sem sombras; havia uma grande imobilidade.
estava sombrio. O próprio ar parecia escuro, e todas as coisas ao redor
      J ogando sobre o corpo algumas roupas, M erry olhou lá fora. O mundo
perdido. Depressa!
presumir sob esta nuvem. M as o tempo não para, embora o sol esteja
      — Não, e não nascerá hoje, Mestre Hobbit. E nunca mais, poderíamos
      — Mas o sol ainda não nasceu — disse Merry.
      — O rei o chama.
      — Qual é o problema"? — perguntou ele.
num sobressalto. Achou que ainda estava muito escuro.
ele, e ﬁnalmente M erry despertou de seus sonhos profundos e sentou-se
um homem que o sacudia. — Acorde, acorde, M estre H obbit! — exclamou
vezes para si mesmo ﬁnalmente adormeceu em sua tenda. Foi acordado por
       — N ão vou ﬁcar para trás, não vou! — E repetindo isso inúmeras
Merry.
       — N ão vou ﬁcar para trás, para ser apanhado na volta! — disse
que ordenaria que você cavalgasse comigo em qualquer estrada. Boa noite!
possível que haja mais de uma estrada digna de tal nome. M as eu não disse
       — N ão pronuncie palavras de mau agouro! — disse o rei. — P ois é
cavalgue com o senhor pelas Sendas dos Mortos.
      — E starei a postos — disse M erry —, mesmo que ordene que eu
convocação assim que o sol nascer.
M eriadoc, não necessito mais esta noite. M as ﬁque pronto para minha
devem ir descansar — disse ele —, e durmam bem. E de você, M estre
       C om isso o rei ﬁcou de pé, e todos se levantaram. — Agora todos
altera muitos pensamentos.
depressa pelo descanso. P ela manhã os conselhos são melhores, e a noite
das tropas de Rohan e partir mais feliz pelo espetáculo que viu, e mais
descansar. P ermaneça aqui esta noite. E ntão poderá assistir à concentração
acabei de chegar de uma batalha e de uma longa viagem, e agora vou
       — P elo menos faremos isso — disse T héoden. — M as eu próprio
Branca.
menos perturbar os orcs e os homens morenos em seu banquete na T orre
que outro auxilio inesperado chegue. Ainda assim, vocês poderão pelo
provável que só encontrem muralhas arruinadas daqui a sete dias, a não ser
       — Uma semana! — disse Hirgon. — Se deve ser assim, que seja. Mas é
chegando do norte.
a contar do dia de amanhã, até que vocês ouçam o grito dos Filhos de E orl
devem chegar ao ﬁm com forças ainda para lutar. P ode levar uma semana,
possível que ele não retorne. M as é uma longa estrada, e homens e animais
nesta hora o Rei da Terra dos C avaleiros descerá até G ondor, embora seja
mínimo seis mil deverão cavalgar atrás de mim. P ois diga a D enethor que
não deixarei minhas fortalezas totalmente desprotegidas. Apesar disso, no
desalento de nossos inimigos. O número será menor agora, receio eu, pois
       P oderia ter enviado dez mil lanceiros através da planície para o
partiremos.
armas está marcado para o dia de amanhã. Quando tudo estiver em ordem,
       — Mas não faremos mais planos de prudência. Iremos. O encontro de
além do Portão dos Reis.
e mesmo assim atacar com grande força do outro lado do Rio, lá adiante.
agora controlar poderia muito bem nos cercar em batalha dentro da C idade,
ele envia. Um poder tão grande como o que o Senhor do E scuro parece
nossa fronteira ao norte e a leste, como esclarece a própria mensagem que
em nossas batalhas contra o traidor Saruman, e precisamos ainda pensar em
ameaçada, ainda assim iríamos em seu auxílio. M as sofremos muitas perdas
inesperadas. M as diga a D enethor que, mesmo se Rohan não se sentisse
   ﻿    — N otícias negras — disse T héoden —, e apesar disso não de todo
refúgio.
campos de Rohan, e nem mesmo aqui, neste Forte entre as colinas, haverá
decidido, e, se a maré não for estancada ali, então inundará todos os belos
diante das muralhas de M inas T irith que o destino de nossa época será
costeiras, de modo que receberemos pouca ajuda de lá. Apresse-se! P ois é
os haradrim estão se movendo, e o medo paira sobre todas as nossas regiões
D o norte até o campo de D agorlad há conﬂitos e rumores de guerra. N o sul
Ficamos sabendo que muitos reis cavalgaram do leste a serviço de M ordor.
feitos há muito tempo, e que para o seu próprio bem faça o que puder.
implora apenas para que se recorde da velha amizade e dos juramentos
desesperador. M as meu senhor não lhe envia nenhum comando, ele lhe
coisas não posso dizer — respondeu H irgon. — M as realmente nosso caso é
       — O que o Senhor D enethor possa saber ou supor sobre todas essas
tropas para a batalha no leste.
esteve entre nós, e neste exato momento estamos concentrando nossas
você não nos encontra totalmente despreparados. G andalf, o C inzento,
sua mensagem? P ois já estamos em guerra. C omo você deve ter ouvido,
verdade, H irgon, que o Senhor de M inas T irith sabe mais do que coloca em
disperso, e precisamos de tempo para reunirmos nossos C avaleiros. N ão é
em cavalos e em espaços abertos, e também sabe que somos um povo
      — M as ele sabe que somos um povo que luta de preferência montado
melhor no interior das muralhas do que do lado de fora.
me ordena dizer-lhe que ele julga que as fortes armas dos rohirrim ﬁcariam
tenha a força para quebrar um cerco de muitos exércitos, o Senhor Denethor
pode acontecer que M inas T irith seja cercada, e, a não ser que o senhor
      — I sso é o senhor quem melhor sabe — disse H irgon. – M as em breve
velocidade?
Senhor D enethor calcula que seja toda a minha força e toda a minha
toda a minha vida! As coisas realmente chegaram a este ponto? E o que o
       — A Flecha Vermelha não foi vista na Terra dos C avaleiros durante
Sua mão tremeu.
que recebe uma convocação há muito esperada mas terrível quando chega.
      — A Flecha Vermelha! — disse T héoden, segurando-a como alguém
para que Gondor não venha a cair.
agora o Senhor D enethor solicita toda a sua força e toda a sua velocidade,
está numa grande necessidade. V árias vezes os rohirrim nos ajudaram, mas
H irgon, mensageiro de D enethor, e trago-lhe este símbolo de guerra. G ondor
       — Salve, Senhor dos Rohirrim, amigo de G ondor! — disse ele. — Sou
        Ajoelhou-se e apresentou a flecha a Théoden.
plumas negras e com farpas de aço; mas a ponta era pintada de vermelho.
pequena estrela de prata. N a mão trazia uma única ﬂecha, adornada com
uma cota de malha ﬁna; na frente de seu elmo estava gravada uma
altivo. Estava vestido como um cavaleiro, com uma capa verde-escuro sobre
B oromir como se fosse um parente dele, alto e de olhos cinzentos, de porte
viu que não era verdade; o homem era um forasteiro, embora parecido com
teve a impressão de que B oromir estava vivo outra vez e retornara. E ntão
       Um homem alto entrou, e M erry sufocou um grito; por um momento
       — Faça-o entrar! — disse Théoden.
imediatamente.
homem, senhor — disse ele —, um mensageiro de G ondor. D eseja vê-lo
       D e repente o capitão da G uarda abriu a cortina. — E stá aqui um
exigindo a senha.
fora, uma voz de homem chamando o nome de T héoden, e a sentinela
      Fez uma pausa, pois naquele momento ouviu-se um ruido do lado de
procurar embaixo da terra? A guerra se aproxima.
de necessidade! J á não há coisas malignas suﬁcientes, sem que se precise
para a morte deva recair sobre um homem de coração tão grande nesta hora
mim, e eu estivesse sozinho e sem outro refúgio. É pena que uma disposição
não iria nem mesmo se todos os exércitos de M ordor estivessem diante de
a não ser desaﬁando a P orta? — disse Éomer. — E por aquele caminho eu
       — Mas como poderá um homem descobrir se o tempo chegou ou não,
possa passar.
montanhas. Apesar disso, talvez o tempo previsto tenha chegado, e Aragorn
chão; e nunca mais meu povo teve notícias dos antigos moradores das
qualquer resposta. P ois o velho morreu naquela hora e caiu com o rosto no
       — E quando será o tempo? — disse B aldor. M as nunca conseguiu
guardam, ate que chegue o tempo. O caminho está fechado.
voz outra vez. — Foi fechado por aqueles que estão M ortos, e os M ortos o
estava vivo; mas ele não retribuiu o olhar, O caminho está fechado — disse a
       — E ntão eles pararam e olharam para ele, percebendo que ainda
oeste: O caminho está fechado.
dele, como se viesse do chão, e para o assombro dos dois falou na língua do
até que eles tentaram passar por ele e entrar. E então uma voz saiu do corpo
tomaram-no por uma pedra, pois não se moveu, nem disse palavra alguma,
nobre, mas agora estava desgastado como uma pedra velha. N a realidade,
estava sentado um velho, de uma idade incalculável em anos; fora alto e
subiram a E scada da Fortaleza e assim chegaram diante da P orta. N o limiar
para se refugiarem em tempos de necessidade, B rego e seu ﬁlho B aldor
passaram subindo ao longo do Riacho de N eve, procurando lugares seguros
C omenta-se que, quando os E orlingas vieram do norte e ﬁnalmente
que você parece precisar de consolo em sua tristeza por esse hóspede.
nobre, com um destino importante. E console-se com isso, ﬁlha, uma vez
coração me diz que não o verei de novo. Apesar disso, ele é um homem
       — Talvez ele tenha sido chamado — disse T héoden —; e meu
portas da morte, como alguém que é chamado pelos Mortos.
do rei — disse Éowyn -: mais austero, mais velho. P areceu-me alguém às
       — E le parecia muito mudado em comparação a quando o vi na casa
quais são os seus propósitos.
ouvimos — disse Éomer —, ninguém agora na terra dos vivos pode dizer
       — A não ser que, como seu amigo, ele tenha lhe dito palavras que não
— Vocês não conhecem nenhum motivo que pudesse explicar isso?
       — E ntão por que Aragorn foi por esse caminho? – perguntou M erry.
rumando para um encontro marcado.
estrada de pedra e desapareceu dentro da colina, como se estivesse
formação estranha passou. D e onde vinha ninguém pôde saber, mas subiu a
baixa — que em noites sem luar, há pouco tempo, um grande exército numa
       — Apesar disso comenta-se no Vale H arg — disse Éowyn numa voz
inquietação ou quando a morte se aproxima.
sentindo medo. M as os M ortos raramente saem, e só em horas de grande
pedregosa estrada. E ntão o povo do Vale tranca as portas e cobre as janelas,
próprios podem ser vistos saindo da P orta como sombras e descendo a
nenhum homem vivo penetre seus salões ocultos; mas algumas vezes eles
Homens Mortos, dos Anos Escuros, guardam o caminho e não permitem que
jamais chegou ao trono do qual era herdeiro. As pessoas dizem que os
B rego fez para consagrar o recém-construído palácio de M eduseld, e ele
fez um juramento temerário, ao esvaziar o chifre naquele banquete que
ﬁlho de B rego, passou pela P orta e nunca mais foi visto entre os homens. E le
jamais se aventurou a entrar para vasculhar seus segredos desde que Baldor,
por baixo da montanha e se dirige para algum ﬁm esquecido. M as ninguém
então a P orta sob a D wimorberg conduz a um caminho secreto que passa
antigas, que passaram de pai para ﬁlho na C asa de E orl, falam a verdade,
lendas, agora raramente contadas, têm algo a reportar. Se essas histórias
       — H omem nenhum sabe — disse T héoden. — Apesar disso, antigas
que fica atrás dela, homem nenhum sabe.
estrada que subimos é o acesso à Porta que fica mais além, no Dimholt. Mas o
passos dela. N ão, não estou pronunciando palavras de mau agouro! A
M as, quanto às Sendas dos M ortos, você mesmo caminhou nos primeiros
       — N ós não sabemos, e nossos corações estão pesados — disse ele. —
       O rei suspirou, mas ninguém respondeu; fin﻿almente Éomer falou.
aonde ele foi?
— O que são elas? P ara onde foi P assolargo, quero dizer, o Senhor Aragorn,
      — Já duas vezes, senhor, ouvi sobre as Sendas dos Mortos — disse ele.
coragem, Merry fez a pergunta que o atormentava.
beberam em silêncio a maior parte do tempo, até que, ﬁnalmente, criando
qualquer história. N a realidade houve pouca conversa, e eles comeram e
        Abriu-se espaço para o hobbit á esquerda do rei, mas ninguém pediu
terras, e alegrará meu coração com histórias.
Vai sentar-se ao meu lado, enquanto eu permanecer em minhas próprias
       — Venha, M estre M eriadoc! — disse ele. — V ocê não ﬁcará de pé.
pensamentos profundos, virou-se para ele e sorriu.
de pé ao lado do banco do rei e o serviu, até que o velho, saindo de
T héoden com Éomer, Éowyn e D únhere, senhor do Vale H arg. M erry ﬁcou
telas bordadas, e coberto de peles; ali, a uma pequena mesa, estava sentado
        N a parte interna do pavilhão havia um espaço exíguo, isolado por
do rei, para que servisse à mesa do rei.
momento uma trombeta soou, e um homem veio chamando-o, ao escudeiro
naquele estranho acampamento sentia a mesma coisa. M as nesse exato
lembrou de que estava com muita fome! L evantou-se para ver se alguém
       E m meio a esses pensamentos melancólicos, M erry de repente se
devo ir aonde ele for.
saber sobre o que estão conversando, e o que o rei pretende fazer. P ois agora
dos M ortos. M as minha vez chegará em breve, suponho eu. G ostaria de
leste; Sam e Frodo para M ordor; P assolargo, L egolas e G imli para as Sendas
agora. Cada um em direção a um destino: Gandalf e Pippin para a guerra no
Sendas dos M ortos? O que signiﬁca tudo isso? T odos me abandonaram
      — As Sendas dos M ortos — murmurou M erry para si mesmo. — As
da Dwimorberg.
além delas, mais negra que a escuridão, espreitava a vasta sombra agachada
pedras enﬁleiradas foram lentamente desaparecendo de vista, mas ainda
oeste ﬁcaram coroados de estrelas, mas o leste estava escuro e vazio. As
      A noite se aproximou, e os topos das colinas parcialmente visíveis a
entrando para ver o rei e se aconselhar com ele.
sentou-se sozinho, enquanto os homens andavam de um lado para o outro,
pequena tenda fora armada para ele ao lado do alojamento do rei; ali
viu que tudo estava preparado, e que ele mesmo não fora esquecido. Uma
montanhas, sem falar mais nada, até chegarem ao pavilhão do rei. Ali M erry
      D evagar passaram através da charneca baixa e da grama das
perdeu. Devemos cavalgar sem ele, e nossa esperança diminui.
      — E ntão nossos caminhos estão separados — disse Éomer. — E le se
nunca ninguém retornou. Não pude dissuadi-lo. Ele partiu.
      — Sim, senhor — disse Éowyn. — E penetrou nas sombras das quais
Sendas dos Mortos?
linhas de pedra que se escureciam na direção da D wimorberg. — Falou das
me, ele falou daquela estrada? — O rei apontou a distância, ao longo das
        — Você está triste, filha — disse Théoden. — O que aconteceu? Diga-
partiu.
manhã, antes que o sol tivesse subido acima dos topos das montanhas. E le
     — E u não sei -respondeu ela. — C hegou á noite, e partiu ontem de
     — Para onde foi? — perguntou Éomer.
montanhas, escuras contra o leste e o sul.
     — N ão, ele se foi — disse Éowyn, virando-se e olhando para as
Ele ainda está aqui?
sobre vocês e a hora de sua chegada. E ntão Aragorn veio — disse Éomer. —
senhor vê E seu alojamento já está preparado, pois recebi notícias completas
campos verdes, mas não houve más ações. Tudo agora está em ordem, o
H ouve palavras duras, pois faz tempo que a guerra nos expulsou dos
uma estrada cansativa para o povo, afastado repentinamente de suas casas.
fosse possível em uma pessoa com o rosto tão austero. E stá tudo bem. Foi
que sua voz a traía, e poderia pensar que Éowyn estivera chorando, se isso
      — E stá tudo bem — respondeu ela, mas M erry teve a impressão de
      — É você, Éowyn — disse Théoden — está tudo bem com você?
coração se alegra com seu retorno.
       — Salve, Senhor da Terra dos C avaleiros! — exclamou ela. – M eu
uma espada no cinto.
usava um elmo, e estava vestida até a cintura como um guerreiro, trazendo
mulher com longos cabelos trançados que reluziam no crepúsculo, mas ela
       Assim que se aproximaram, M erry percebeu que o cavaleiro era uma
deixaram a estrada.
pavilhão. D este lado vinha agora um cavaleiro para encontrá-los, e eles
esquerda havia um acampamento menor, no meio do qual se erguia um alto
penhasco. A maioria estava à direita, onde o Fíríenfeld era mais amplo; à
árvores, parecendo antes agruparem-se longe delas, na direção da borda do
lados do caminho de pedra, mas que não estavam armadas perto das
       E ntão percebeu que havia tendas e barracas aglomerando se dos dois
escuridão mais além.
que poderiam ser, e esperava que o rei não fosse segui-las em direção à
ou quebradas; pareciam fileiras de velhos dentes famintos. Ficou pensando o
desgastadas e escuras; algumas inclinadas, algumas caídas, outras rachadas
      M erry olhou para as ﬁleiras de pedras em desﬁle: estavam
sentados nas curvas da estrada.
tinham desaparecido, e restavam apenas os velhos homens-púkel, ainda
chegasse às praias do oeste, ou G ondor dos dúnedain fosse construída; agora
tinham trabalhado durante os Anos E scuros, antes que qualquer navio
cidade ou um templo secreto ou um túmulo de reis, ninguém sabia dizer. Ali
      C om que propósito haviam construído esse lugar, para ser uma
canção ou lenda os celebrava.
muito esquecidos. N inguém se lembrava dos seus nomes, e nenhuma
      Assim era o escuro Templo da C olina, trabalho de homens havia
escancarada da porta proibida.
D imholt sob D wimorberg, e a ameaça do pilar de pedra, com a boca escura e
Aqueles que ousavam passar por aquela estrada logo atingiam o negro
disformes, que iam desaparecendo no crepúsculo, sumindo entre as árvores.
Dividindo a plataforma ao meio havia uma linha dupla de pedras fincadas e
Assombrada, saindo de encostas íngremes cobertas de pinheiros sombrios.
cavaleiros, postava-se a muralha negra da D wimorberg, a M ontanha
maciço de Serraferro com seus dentes de serrote, entre os quais, à frente dos
pelo colo das grandes montanhas lá atrás: o P icorrijo ao sul; ao norte o
montanha, bem acima do leito profundo do Riacho de N eve, que passava
homens a chamavam de Firienfeld, um campo de grama e charneca na
assim subiu uma pequena encosta e atingiu uma plataforma larga. Os
estrada ascendente avançou por um corte feito nas muralhas de pedra, e
      Finalmente a companhia do rei atingiu uma borda íngreme, e a
      Apenas o rei e sua guarda subiriam até a Fortaleza.
eles.
em ﬁla ao longo da estrada em direção ao acampamento preparado para
embaixo uma linha sinuosa de cavaleiros atravessando o vau e avançando
várias dezenas de metros acima do vale, mas ainda conseguia divisar lá
       D epois de um tempo olhou para trás e percebeu que já tinha subido
assomando melancolicamente no crepúsculo.
surpreso e com um sentimento quase de dó, à medida que eles iam
naquelas imagens não restava qualquer poder ou terror, mas M erry os ﬁxava
       C hamavam-nos de homens-púkel, pouca atenção lhes davam:
para eles.
dos olhos, que ainda ﬁtavam tristes os passantes. Os C avaleiros mal olhavam
o passar dos anos, tinham perdido todos os traços, exceto os buracos escuros
cruzadas, com os braços fortes cruzados sobre barrigas robustas. Alguns, com
semelhança de homens, enormes e desajeitados, agachados, de pernas
curva da estrada postavam-se grandes rochas que haviam sido esculpidas á
defendido lá de cima, a não ser que esse inimigo chegasse pelos ares. A cada
nenhum inimigo poderia avançar por aquele caminho se este fosse
conseguiam andar, e as carroças podiam ser lentamente puxadas; mas
curvava-se para lá e para cá á medi﻿da que ia subindo. P ara cima, os cavalos
caminho através da encosta íngreme de pedra. I nclinada como uma escada,
       Subia fazendo curvas, ziguezagueando como uma cobra, abrindo seu
trabalho de mãos humanas, feito em épocas além do alcance das canções.
olhos assombrado. E stava numa estrada como nunca vira antes, um grande
leste do vale; ali, de repente, a trilha começou a subir, e M erry ergueu os
todos os pontos, o grupo do rei atingiu o penhasco que assomava na encosta
grande exército, com milhares de homens. E nquanto ele esquadrinhava
calcular o número na escuridão que se adensava, mas parecia-lhe um
       M erry ﬁcou imaginando quantos C avaleiros havia. N ão conseguia
caminhavam de um lado para o outro.
reluzia, nenhuma fogueira fora acesa. Sentinelas com vestes pesadas
embora o vento da noite soprasse gelado das alturas, nenhuma lamparina
a grande assembleia estava mergulhando na escuridão e mesmo assim,
pilhas de lanças eretas como matas de árvores recém plantadas. Agora toda
colunas de cavalos amarrados em estacas, e um grande estoque de armas, e
distância atrás deles viam-se ﬁleiras ordenadas de tendas e barracas, e
cavaleiros que vinham do oeste com gritos alegres; mas estendendo-se na
homens. Alguns apinhados na borda da estrada, saudando o rei e os
       E m todos os espaços planos havia um grande agrupamento de
fendida pelo rio em eras passadas.
parede franzida, uma última saliência das grandes raízes do P icorrijo,
jaziam por toda a volta; mas à frente, do lado oposto do vale, Merry viu uma
P lanícies e C ampinas de capim grosso, agora cinzento ao cair da noite,
nesse ponto não tinha muito mais que oitocentos metros de largura.
        Agora a estrada conduzia para o leste, direto através do vale, que
Quero vê-los O mais cedo possível!
Fortaleza e lá, antes de descansar, encontrarei os marechais e capitães.
       — I sso é bom — disse T héoden. — Agora vou cavalgar para a
coisas malignas no Vale Harg.
       C onﬁamos que esse seja o seu desejo. N ão se viu nenhuma dessas
assim foi feito. Gandalf falou com grande autoridade.
que só acendêssemos luzes ou fogueiras em caso de extrema necessidade. E
campos, mas a encontrá-lo aqui no vale sob as montanhas. E ele ordenou
corações. Foi então que G andalf nos aconselhou a não nos reunirmos nos
abaixou, quase tocando o cume, ouvimos um grito que paralisou nossos
tomados de medo. P ois ela deu um vôo rasante sobre M eduseld, e, quando
monstruoso, sobrevoou E doras naquela manhã, e todos os homens ﬁcaram
outra semelhante a ela, uma escuridão que vôa na forma de um pássaro
      — P ode ser, senhor — disse D únhere. -Apesar disso, a mesma, ou
foi na calada da noite anterior à partida de Gandalf.
        — A Sombra alada? — disse T héoden. — N ós também a vimos, mas
veio a Sombra alada.
mensagens suas para que apressássemos a reunião dos C avaleiros. E então
notícias de sua vitória para alegrar nossos corações. M as também trouxe
chegou a E doras na velocidade do vento, vindo do oeste; G andalf trouxe
       — T rês dias atrás, ao amanhecer, senhor— disse ele —, Scadufax
frente.
mensagens de G andalf. D únhere, chefe do povo do Vale H arg, vinha á
chegada os capitães cavalgaram ao seu encontro no vau, trazendo
reunida a força que restava de seu povo, pois logo que ﬁcaram sabendo da
Templo da C olina, sob os pés das M ontanhas B rancas. Ali encontrou já
       Assim o Rei da Terra dos C avaleiros retornou vitorioso do oeste para o
só voz, e a enviava retumbando e batendo nas muralhas de pedra.
emitido de algum lugar côncavo, ao que parecia, e que reunia as notas numa
       D e repente elevou-se um grande coro de trombetas lá de cima,
       Outras cornetas responderam, e luzes brilharam do outro lado do rio.
 vale.
       E ntão um deles fez soar um longo toque numa corneta, que ecoou no
Rei Théoden! O Rei Théoden! O Rei da Terra dos Cavaleiros retorna!
da sombra das rochas, e, quando o viram, gritaram com vozes alegres: — o
O vau estava guardado. C om a aproximação do rei, muitos homens saltaram
conduziu a um vau onde as águas rasas murmuravam alto sobre as pedras.
Riacho de N eve corria próximo ás paredes ocidentais, e logo a trilha os
      N o crepúsculo que se adensava eles desceram para o vale. Ali o
paz nos resta. Vamos continuar a cavalgada!
Esta noite vou descansar na Fortaleza do Vale Harg. Ao menos uma noite de
pereça usando minhas últimas forças? M as vamos deixar isso de lado agora.
colinas? E , se vencermos, que motivo haverá para tristeza, mesmo que eu
de novo. Se perdermos a guerra, de que adiantará eu me esconder nas
dias desde que cavalguei para o oeste; mas jamais me apoiarei num cajado
dentro do crepúsculo. — P arece que longos anos se passaram no espaço de
corpo e olhou para trás, vendo a longa ﬁleira de seus homens sumindo
palavras suaves de L íngua de C obra a meus ouvidos de velho! — E sticou o
       — N ão, meu ﬁlho, pois dessa forma irei chamá-lo, não diga as
       Théoden sorriu.
vitória ou derrota.
voltaria para cá e aqui ﬁcaria, até que a guerra estivesse terminada, com
aceitasse meu conselho — disse Éomer numa voz baixa —, depois o senhor
       E doras para a concentração da Terra dos C avaleiros. M as, se o senhor
devo cavalgar até
tenho muito o que viajar. Ontem à noite a lua estava cheia, e amanhã cedo
       E sta viagem talvez tenha acabado — disse T héoden —, mas ainda
aparecia piscando ao lado do rio.
janela alta, o grande vale no crepúsculo lá embaixo. Uma única luz fraca
eram íngremes. E ra possível apenas entrever, como que olhando de uma
quase no ﬁm. — E les pararam. As trilhas que desciam da garganta estreita
       — O Vale H arg, ﬁnalmente! — disse Éomer. — N ossa viagem está
vivos. — Teve um calafrio.
los, mas agora devem estar a centenas de milhas daqui, se ainda estiverem
apesar disso eles são mais importantes que todos nós. E eu vim para ajudá-
Estou me esquecendo deles! disse para si mesmo num tom reprovatório. — E
repente, sentindo um frio em seu coração, pensou em Frodo e Sam. —
P ippin. e o que aconteceria com Aragorn, L egolas e G imli. D epois, de
dia. P erguntava-se onde, em todo aquele mundo estranho, fora parar
       M esmo assim sentia-se solitário, mais ainda quando chegava o ﬁm do
sobre o que falava a canção.
animadora, e M erry sentia seu coração bater mais forte, embora sem saber
vezes algum C avaleiro levantava sua voz cristalina numa canção
C ondado, e apesar disso ele não conseguia juntar essas palavras. Algumas
embora fossem pronunciadas com mais sonoridade e força do que no
uma língua da qual M erry tinha a impressão de conhecer muitas palavras,
fala lenta e sonora de Rohan usada pelos homens que vinham atrás dele. Era
cavalgado sozinho logo atrás do rei, sem dizer nada, e tentando entender a
maior parte do tempo, especialmente nesse último dia, M erry tinha
Terra dos C avaleiros e seus poderosos homens de antigamente. M as na
afazeres do povo do C ondado, ou ouvindo por sua vez histórias sobre a
conversara com T héoden, contando-lhe sobre sua terra natal e sobre os
peludo, e o Senhor de Rohan em seu grande cavalo branco. N essas ocasiões
sorriam ao ver os dois juntos: o hobbit montando o pequeno pônei cinzento e
era mais largo, cavalgara ao lado do rei, sem notar que muitos dos C avaleiros
vales e cruzando muitos rios. Algumas vezes, nos pontos onde o caminho
dias fatigantes, ele estivera sacolejando sobre passagens, através de longos
haviam feito pouquíssimas pausas na viagem. H ora após hora por quase três
       E stava muito cansado pois, embora tivessem cavalgado devagar,
imensidão numa sala tranquila, ao lado de uma fogueira.
acabrunhado pelo peso insuportável da Terra-média. D esejava isolar-se da
erguendo à margem das histórias trazidas de longe; mas agora sentia-se
acima de qualquer som. E le amava as montanhas, ou amara pensar nelas se
escuras, os estalidos das rochas, e o vasto s﻿ilêncio de espera que pairava
espécie de devaneio, ouvindo o ruído da água, o sussurro das árvores
precipícios sinistros envoltos pela névoa. Ficou por um momento numa
sempre subindo, grandes muralhas de pedra atrás de grandes muralhas, e
seu olho, através de espaços escuros de ar sombrio, via apenas encostas
muitas histórias durante a longa viagem. E ra um mundo sem céu, no qual
      M erry observava surpreso aquela terra estranha, sobre a qual ouvira
sombras azuladas no leste, manchado pelo vermelho do pôr-do-sol no oeste.
dentado, vestido de neve eterna, reluzia bem acima do mundo, com
assomava sobre seus amplos contrafortes envoltos em nuvens; mas seu pico
M ais ao longe e a direita, no topo do grande vale, o poderoso P icorrijo
pedras descendo para E doras, para as colinas verdes e para as planícies.
encontrando-se com córregos menores, corria veloz, vaporizando-se nas
o barulho das águas no início da noite. Ali o branco Riacho de N eve,
seguiram, e de repente o Vale H arg estendia-se diante deles, ressoando com
um portão de pedra e passava para um vale mais largo. Os C avaleiros o
estreito por entre muralhas cobertas de pinheiros; agora corria através de
descendo da passagem alta que ﬁcava mais atrás, abrindo seu caminho
      D urante todo o dia, bem abaixo deles, um riacho saltitante viera
profundos. O sol se fora. O crepúsculo se deitava sobre as cachoeiras.
chegaram ao fundo da garganta, viram que a noite já caíra nos lugares
descendo cada vez mais numa longa ﬁla sinuosa. Quando ﬁnalmente
mergulhou na escuridão das árvores que suspiravam suavemente. Foram
repente, a trilha contornou uma enorme saliência de pedra nua e
íngremes das montanhas. Agora o rei cavalgava devagar no ﬁm do dia. D e
embaixo das ﬂorestas murmurantes de abetos que cobriam as encostas
sombras longas e pontudas que os precediam. A escuridão já penetrara
      O dia terminava. N os últimos raios do sol os C avaleiros projetavam
cavalgando com suas insígnias, o Rei de Rohan desceu as colinas.
postava no G rande P ortão da C idade e via o P ríncipe de D oí Amroth entrar
guerra iminente e do ataque da Sombra. E , no momento em que P ippin se
      Agora todas as estradas corriam juntas para o leste, ao encontro da


   CAPÍTULO III: A CONCENTRAÇÃO DAS TROPAS DE ROHAN
Mordor e se perdeu da visão dos mortais; mas os Mortos a seguiram.
a C ompanhia C inzenta passou para dentro da escuridão da Tempestade de
sobre a chegada do Rei dos M ortos. M as no dia seguinte não houve aurora, e
guerra, e todos os que ficaram fugiram para as colinas ao ouvirem os rumores
os vaus do C iril abandonados, pois muitos homens haviam partido para a
das pinnath G eliu, na distância a oeste atrás deles. E ncontraram as terras e
chegaram a C alembel à margem do C iril, e o sol desceu feito sangue atrás
E xército da Sombra se apressava atrás deles, e o medo ia adiante, até que
       P assaram pela G arganta de Tarlang e chegaram a L amedon, e o
dúnedain do norte, e com eles Gimli, o anão, e Legolas dos elfos.
N enhum outro homem mortal teria suportado a viagem, nenhum, exceto os
e apenas sua disposição conseguia fazer com que os outros continuassem.
velocidade e cansaço que qualquer um deles conhecera, exceto ele próprio,
imediatamente, e conduziu a C ompanhia adiante na viagem de maior
       M as, quando chegou a aurora, fria e pálida, Aragorn se levantou
Sombras que os cercavam.
acampou ao lado da P edra, mas dormiram pouco, por causa do medo das
ou um suspiro se ouviu outra vez durante toda a longa noite. A C ompanhia
E stava oculto na escuridão. E ntão fez-se silêncio, e nem sequer um sussurro
que havia trazido, e eis que era negro, e, se nele havia qualquer símbolo.
       E com isso ordenou que H albarad desfraldasse o grande estandarte
herdeiro de Isildur de Gondor.
cumprido, e tereis paz e podereis partir para sempre. P ois eu sou E lessar,
terra estiver livre dos servidores de Sauron, vou considerar o juramento
       P elargir, sobre o Anduin, e deveis me seguir. E , quando toda esta
       Então Aragorn disse: — Finalmente é chegada a hora. Agora vou para
       — Para cumprir nosso juramento e ter paz.
viesse de muito longe:
       E ntão ouviu-se uma voz saída da noite, que lhe respondeu, como se
      — Perjuros, por que viestes?
voz poderosa:
      M as Aragorn desmontou, e parando ao lado da P edra gritou numa
estavam; um vento frio como o hálito dos fantasmas desceu das montanhas.
um grande exército se reunia ao redor de toda a colina sobre a qual eles
distantes. N ão ouviram qualquer outro som, e mesmo assim perceberam que
cornetas em resposta, como se fosse um eco em cavernas profundas e
estavam nas proximidades tiveram a impressão de ouvir o som de outras
E ntão E lrohir deu uma corneta de prata a Aragorn, que a tocou; os que
       P ara essa P edra a C ompanhia se dirigiu e parou na calada da noite.
ajuntando-se ao redor da Pedra e sussurrando.
encontro dos H omens da Sombra, e ali eles se reuniam em tempos de medo,
dispostos a morar nas proximidades, pois diziam que era um ponto de
       N inguém do povo do vale ousava se aproximar dela, nem estavam
trazida da ruína de Númenor e colocada ali por Isildur em sua chegada.
aqueles que ainda recordavam a tradição do P onente contavam que ela fora
sobrenatural, como se tivesse caído do céu, como acreditavam alguns; mas
uma metade estivesse enterrada no chão. T inha uma aparência
negra, redonda como um grande globo, da altura de um homem, embora
sobre os campos vazios ao redor dela. P ois no topo erguia-se uma pedra
       P or muito tempo, o terror dos M ortos pairara sobre aquela colina e
cavernas das montanhas, finalmente chegaram à Colina de Erech.
forma, um pouco antes da meia-noite, e numa escuridão igual á das
bando de caçadores, até seus cavalos ﬁcarem trôpegos de cansaço. E dessa
Aragorn; mas a C ompanhia C inzenta, em sua pressa, cavalgava como um
       Sinos tocavam lá embaixo, e todos os homens fugiam do rosto de
O Rei dos Mortos está nos atacando!"
Sempre se ouvia o mesmo grito na noite que se adensava: "O Rei dos M ortos!
campos gritavam de medo e corriam alucinadas como corças perseguidas.
aproximavam, e as portas se fechavam, e as pessoas que estavam nos
       As luzes se apagavam nas casas e aldeias à medida que eles se
descia até o povoado.
ponte sobre a correnteza crescente onde encontraram uma estrada que
eles cavalgaram através dos campos nas montanhas, até chegarem a uma
temos um longo caminho pela frente. — D essa forma, sem olhar para trás,
cavalguem! D evemos chegar à P edra de E rech antes do ﬁm do dia, e ainda
pudessem ouvir: — Amigos, esqueçam o cansaço! C avalguem agora,
      E ntão, sem se virar, Aragorn disse em voz alta, para que todos
pessoas moravam lá.
lá embaixo luzes piscavam nas casas dos homens. O vale era rico e muitas
cobertas de grama, mas tudo estava cinzento àquela hora, pois o sol se fora, e
íngremes encostas meridionais das montanhas. Suas ladeiras inclinadas eram
       O Vale do M orthond formava uma grande baia que batia contra as
nome: Raiz Negra os homens o chamam.
Amroth. D e agora em diante você não precisa perguntar a razão de seu
frio que corre para ﬁnalmente encontrar o mar que banha os muros de D oí
E lladan respondeu: — D escemos das cabeceiras do M orthond, o rio longo e
       — E m que lugar da Terra-média estamos"? — perguntou G imli, e
fria por sobre várias cachoeiras.
grande vale diante deles, e o riacho que corria ao lado saltava com uma voz
saído de uma fenda numa parede, e lá estava a região montanhosa de um
       P or ﬁm a C ompanhia saiu da garganta, de repente, como se tivesse
Elladan.
       — Sim, os M ortos vêm atrás de nós. E les foram convocados — disse
seguindo.
como arbustos hibernais numa noite de névoa. Os M ortos estão nos
homens e cavalos, e pálidas bandeiras como retalhos de nuvens, e lanças
       — Os M ortos e﻿stão nos seguindo — disse L egolas. — Vejo vultos de
a estrada.
vinha E lladan, o último da C ompanhia, mas ele não era o último que descia
viu diante de seu rosto o faiscar dos olhos brilhantes do elfo. Atrás deles
       L egolas, voltando-se para falar com G imli, olhou para trás, e o anão
o medo os perseguia.
C avalgaram em ﬁla, e o ﬁm de tarde escureceu num azul profundo; e ainda
      A companhia montou de novo, e G imli voltou para junto de L egolas.
outro mundo.
pudesse tratar-Se do nascer do sol em algum ano posterior, ou em algum
do Templo da C olina, embora, por tudo o que saberia dizer na ocasião,
ainda faltavam duas horas para o pôr-do-sol do dia em que tinham partido
pequenas estrelas reluziam. Apesar disso, como G imli veio a saber depois,
profundo e estreito era aquele abismo que o céu ﬁcava escuro, e nele
entre penhascos íngremes pontas de faca contra o céu lá em cima T ão
ao lado deles; mais adiante, descendo abruptamente, havia uma estrada
grupo passou através de outro portão, largo e de arco alto, e um riacho corria
uma pedra caindo num sonho de sombra escura. A luz aumentou e eis que o
       D e repente ouviu um tilintar de água, um ruído forte e límpido como
alucinadamente ao encontro do medo que o perseguia.
suportaria mais aquilo: devia ou achar um caminho e escapar ou correr
aos tropeços até ﬁcar rastejando como um animal no solo, sentindo que não
atrás dele vinha um rumor como a sombra do ruido de muitos pés. Avançou
um terror que o procurava e parecia estar o tempo todo prestes a agarrá-lo;
continuaram avançando, mas ele sempre ﬁcava para trás, perseguido por
se seguiu, uma ou muitas horas, G imli se recordaria pouco. Os outros
tremeluziram e se apagaram, e não puderam ser reacendidas. D o tempo que
os sussurros anteriores; e então um vento gelado soprou, no qual as tochas
       Não houve resposta, a não ser um silêncio completo, mais terrível que
       Convoco-os a irem para a Pedra de Erech!
passar, e depois venham!
segredos ocultos nos Anos Amaldiçoados! Só queremos rapidez. D eixem-nos
dirigindo-se á escuridão sussurrante. — M antenham seus tesouros e
      — P ois esta não é minha missão! — exclamou ele, voltando-se e
queria passar? Ninguém jamais saberá!
lado da porta que não conseguiu destrancar. P ara onde ela conduz? P or que
cobertos de grama verde, e durante todos os longos anos este homem jaz ao
simbelmyné — murmurou ele. — N ove e sete túmulos existem agora,
       — P ara cá, até o mundo se acabar, nunca virão as ﬂores de
tempo, levantou-se e suspirou.
      Aragorn não o tocou, mas, depois de ﬁtá-lo em silêncio por um
como se ele tivesse golpeado a rocha em seu último desespero.
agarravam as fendas. Uma espada quebrada e chanfrada jazia ao seu lado,
porta de pedra hermeticamente fechada: os ossos de seus dedos ainda
oposta da caverna, pelo que se podia presumir, e diante dele havia uma
cabeça, caída com o rosto contra o chão. O homem tombara perto da parede
era de ouro e granadas, e rico em ouro era o elmo sobre os ossos de sua
inteira, pois o ar da caverna era seco como pó; sua cota era dourada. O cinto
forte. E stivera vestido de malha metálica, e sua armadura jazia ainda
E lladan erguia as duas tochas. D iante dele estavam os ossos de um homem
       M esmo assim chegou mais perto, e viu Aragorn ajoelhado, enquanto
brilho do ouro. Mas não aqui! Que o ouro fique onde está!
caverna, G imli, ﬁlho de G lóin, teria sido o primeiro a correr em direção ao
      — E le não sente medo? — murmurou o anão. — E m qualquer outra
aproximou. Então Aragorn parou e foi verificar o que era aquilo.
esquerda, algo brilhou na escuridão assim que a tocha de Aragorn se
pavor que sentia era tão grande que mal conseguia andar. N a distância, à
grande espaço vazio, e não havia mais muralhas em nenhum dos lados. O
ampla, pelo que podia julgar, mas agora o grupo de repente chegava a um
avistou algo que posteriormente sempre odiaria recordar. A estrada era
        Assim se passou um tempo impossível de se calcular, até que G imli
trilhas atrás estavam apinhadas por um exército que os seguia na escuridão.
principalmente porque sabia agora que não haveria como voltar; todas as
medo não parava de crescer dentro do anão á medida que ele avançava:
        N ada atacou o grupo, nem impediu sua passagem. M esmo assim, o
numa língua que ele nunca ouvira antes.
sussurro interminável de vozes por toda a volta, um murmúrio em palavras
exceto a chama fraca das tochas; mas, se o grupo parava, parecia haver um
tropeços, lutava para conseguir alcançá-lo. N ão conseguia enxergar nada,
erguendo uma nas mãos; E lladan, na retaguarda, levava outra, e G imli, aos
       Aragorn trouxera tochas do Templo da C olina, e agora ia à frente
lugares profundos do mundo.
mesmo ele, G imli, ﬁlho de G lóin, que já caminhara sem medo em muitos
chumbo na entrada; imediatamente foi acometido de uma cegueira, até
isso mergulhou para dentro. M as parecia-lhe que seus pés pesavam como
— Um elfo entra debaixo da terra e um anão não tem a coragem! — C om
      — E sta é uma coisa de que ninguém nunca ouviu falar! — disse ele.
      Os joelhos tremiam, e ele estava furioso consigo mesmo.
      E ali ficou Gimli, o anão, completamente sozinho.
deixou conduzir, e Legolas entrou.
algumas palavras que pairaram suaves na escuridão, até que o cavalo se
      E ntão L egolas colocou a mão sobre os olhos do animal e cantou
tremendo num medo que dava pena de ver.
M as Arod, o cavalo de Rohan, recusava-se a entrar, e parou suando e
os corações de seus donos estivessem ﬁrmes ao caminharem ao lado deles.
que os animais estavam dispostos a enfrentar até mesmo o terror da Porta, se
amor que o cavalos dos guardiões tinham por seus cavaleiros era tão grande
tamanha que todos os dúnedain e seus cavalos o seguiram. E, na realidade, o
      E ntão Aragorn foi na frente, e a força de sua vontade nessa hora foi
Sauron para mais perto. Sigam-me!
léguas se estendem á frente, e cada hora perdida ali trará o triunfo de
— disse Aragorn. — P ois, se conseguirmos passar por esta escuridão, muitas
       — M as precisamos entrar, e, portanto, os cavalos devem ir também
atrás dela. Não obstante, ousarei passar por ela; mas nenhum cavalo entrara.
      — E sta é uma porta maligna — disse H albarad —, e minha morte jaz
fantasmas de homens.
estremecesse, a não ser o coração de L egolas dos elfos, que não temia
      O grupo parou. e não havia um só coração entre eles que não
apagados, e o medo fluía dela como um vapor cinzento.
ﬁguras apareciam entalhados acima de seu amplo arco, ilegíveis de tão
N egra abria-se diante deles como se fosse a própria boca da noite. Sinais e
na fenda; ali se erguia uma parede de pedra íngreme, e na parede a P orta
cavaleiros desmontassem e os conduzissem. E então ﬁnalmente afundaram
Os cavalos se recusaram a passar pela pedra ameaçadora, exigindo que os
silêncio, e a voz do anão morreu nas úmidas agulhas de abeto aos seus pés.
        — M eu sangue está gelado — disse G imli, mas os outros ﬁcaram em
dedo em gesto de condenação.
bem na trilha deles erguia-se uma única rocha poderosa, semelhante a um
tempo, encontraram uma concavidade abrindo-se na raiz da montanha, e
árvores negras que nem mesmo L egolas conseguiria suportar por muito
ﬁleiras de pedras antigas e assim atingiram o D imholt. Ali, sob a escuridão de
       Foram tomados de pavor, no momento em que passaram entre as
Assombrada diante deles.
ainda não tinha subido sobre as cordilheiras negras da M ontanha
       A luz ainda estava cinzenta quando a cavalgada começou, pois o sol
e que nunca mais voltem. Os tempos já são malignos o bastante.
       — E les são criaturas élﬁcas. Que vão para seu lugar, os locais escuros,
       E alguns diziam:
que o dia despertasse, e os incautos forasteiros já tivessem ido embora.
de﻿spedida, pois todos haviam-se escondido de medo e não ousaram sair até
uma cega, voltou ao seu alojamento. M as ninguém de seu povo viu essa
      Quando desapareceram de vista, ela se virou e, aos tropeços, como
Portão dos Mortos.
sombras sob a negra D wimorberg, a M ontanha Assombrada, na qual ﬁcava o
mãos crispadas ao longo do corpo, olhando-os até que desaparecessem nas
      M as Éowyn ﬁcou imóvel como uma ﬁgura esculpida em pedra, as
levava consigo.
aqueles que o conheciam bem e estavam próximos dele viram a dor que
deu-lhe um beijo na mão e saltou na sela, e partiu sem olhar para trás, e só
       — N ão, senhora disse ele, tomando-lhe a mão e erguendo-a. E ntão
       — Eu te imploro!
       Então ela caiu de joelhos, dizendo:
agora conto cada hora, na realidade cada minuto. Adeus!
permissão do rei e de seu irmão, e eles não retornarão antes de amanhã. M as
       — N ão permitirei, senhora. P ois isso eu não poderia conceder sem a
pedi?
       — E ntão tu não permitirás que eu cavalgue com este grupo, como
       — Eu vou — disse ele.
       — Aragorn, tu vais?
       Mas ela disse:
mais triste.
que ela estava chorando, e numa pessoa tão austera e altiva isso parecia
       E ntão G imli e L egolas, que estavam próximos, tiveram a impressão de
reencontrar!
e de todo o seu povo. D iga ao seu irmão: além das sombras podemos nos
disse: — Até logo, Senhora de Rohan! B ebo ao sucesso de sua C asa, e ao seu,
desejando— lhes boa viagem; depois ofereceu a taça a Aragorn; ele bebeu e
      N a mão trazia uma taça, e levando-a aos lábios bebeu um pouco,
Cavaleiro, e trazia uma espada na cintura.
quando a Senhora Éowyn veio lhes dizer adeus. E stava vestida como um
Sua companhia estava toda montada, e ele prestes a saltar para a sela,
subido acima das altas cordilheiras do leste, Aragorn se aprontou para partir.
      Quando chegou a luz do dia no céu, mas antes que o sol tivesse
desapareceu dentro da noite.
estão dispostos a se separar de ti... porque te amam. — E ntão virou-se e
       — Os que te acompanham também não têm. E les só vão porque não
       Pois você não tem missão alguma no sul.
       — Nem eu — disse ele. — Portanto lhe digo, senhora: Fique!
nobre e excelente fosse desperdiçada à toa.
espada possa conquistar fama e vitória. N ão gostaria que uma coisa que é
não lhe peço que fuja do perigo, mas que cavalgue para a batalha, onde sua
      — D essa forma um pode aconselhar o outro — disse ela. — M as eu
escolhi, só porque é perigosa?
       — E mesmo assim me aconselhou a não me aventurar na estrada que
estejam além de qualquer lembrança ou desejo.
a velhice as aceitem e todas as oportunidades de realizar grandes feitos
       — Uma gaiola — disse ela. — Ficar atrás de grades, até que o hábito e
       — O que teme, senhora? — perguntou ele.
morte.
serviçal. P osso cavalgar e brandir uma espada, e não temo o sofrimento ou a
os homens não mais precisarão dela. M as eu sou da C asa de E orl, e não uma
batalha e com honra, você tem a permissão para ser queimada na casa, pois
mulher, e seu papel é na casa. M as, quando os homens estiverem mortos na
        — T odas as suas palavras querem dizer apenas isto: você é uma
        E ela respondeu:
disso, os feitos não serão menos corajosos por não serem celebrados.
recordará dos feitos realizados na derradeira defesa de suas casas. Apesar
retornará. E ntão haverá necessidade de valor sem fama, pois ninguém se
      — L ogo pode chegar um tempo — disse ele — em que ninguém
esperando seu regresso?
enquanto eles ganham fama, e para preparar-lhes cama e comida,
sempre deixada para trás quando os C avaleiros partem, para cuidar da casa
       Serei sempre eu a escolhida? — disse ela num tom amargo. – Serei
cansado ou não.
sido colocado no mesmo lugar, e não poderia fugir da incumbência, estando
      Se não tivesse sido escolhida, então algum marechal ou capitão teria
senhor retorne?
quanto a senhora: não aceitou o encargo de governar seu povo até que o
       — P oucos podem fazer isso com honra — respondeu ele. — M as
parece, não posso eu passar minha vida como desejar?
vacilantes por muito tempo. Uma vez que eles já não vacilam, ao que
não sou da C asa de E orl, uma escudeira e não uma ama-seca? J á servi a pés
       — J á ouvi demais sobre deveres — exclamou ela. — M as por acaso
       — Seu dever está com seu povo, respondeu ele.
covardemente nas colinas, e desejo enfrentar o perigo e a batalha.
ir, então permita que eu o siga. P ois estou cansada de me esconder
homens ganham fama. — Fez uma pausa. — Senhor — disse ela , se precisa
       — V ocê é um senhor austero e resoluto,disse ela —, e assim os
ombro.
signiﬁcado daquelas palavras. E ntão, de repente, colocou-lhe a mão sobre o
       P or um momento ela ﬁcou quieta, como se estivesse ponderando o
distante, caminhando no belo vale de Valfenda.
       Éowyn. Se pudesse ir para onde meu coração mora, estaria no norte
escolho trilhas de perigo,
esperança de desempenhar meu papel na guerra contra Sauron. N ão
       — P orque preciso — disse ele. — Só assim posso ver qualquer
       — Aragorn — disse ela —, por que você vai por essa estrada mortal?
de branco; mas tinha os olhos em chamas.
       E le se virou e a viu como um brilho na noite, pois estava toda vestida
dele e o chamou.
L egolas e G imli, e seus companheiros entraram, veio a Senhora Éowyn atrás
       M as, quando Aragorn chegou à barraca onde deveria se alojar com
agradeceram-lhe e foram descansar.
       Finalmente se levantaram, pediram permissão à Senhora,
estava atormentada.
olhos estavam sempre em Aragorn, e os outros perceberam que sua mente
       E ntão ela não disse mais nada, e todos comeram em silêncio; mas seus
necessário.
podem fazê-lo. M as eu vou tomar as Sendas dos M ortos, sozinho, se for
espontânea vontade, e, se quiserem agora ﬁcar e cavalgar com os Rohirrim,
caminho predeterminado. M as aqueles que me seguem o fazem de livre e
      — N ão é loucura, senhora — respondeu ele —; pois irei por um
maior.
irmão, pois assim os nossos corações se alegrarão e nossa esperança será
guerra, onde se precisa de homens. I mploro que ﬁque e cavalgue com meu
coragem, que você não deveria levar para as sombras, mas conduzir para a
      — M as isso é loucura — disse ela. — P ois aqui há homens de fama e
mínimo vou arriscar. Nenhuma outra estrada servirá.
      — E les podem tolerar que eu passe — disse Aragorn —; mas no
não permitem que os vivos passem.
procurar a morte? P ois isso é tudo o que encontrará naquela estrada. E les
       — M as, Aragorn — disse ela ﬁnalmente —, então sua missão é
ficaram em silêncio.
embranqueceu, e por um longo período não disse mais nada, enquanto todos
       E ntão ela o ﬁtou como alguém que está chocado; seu rosto
vale e essa estrada tomarei. Amanhã cavalgarei pelas Sendas dos Mortos.
terra antes que você nascesse para enfeitá-la H á uma estrada que sai deste
      — N ão, senhora — disse ele —, não estou perdido pois andei nesta
estrada vai para o leste ou para o sul; e é melhor que retorne por onde veio.
       — E ntão, senhor, você está perdido; pois do Vale H arg nenhuma
       E ela respondeu como alguém que não gostou do que ouviu:
Colina.
vindo até aqui se a estrada que devo tomar não passasse pelo Templo da
desperdício — disse Aragorn —; e, apesar disso, senhora, eu não poderia ter
      — N a verdade nenhum homem consideraria tal viagem um
com ela em seu exílio.
milhas fora de seu caminho para trazer notícias para Éowyn, e conversar
      — E ntão foi uma enorme gentileza, senhor, terem cavalgado tantas
      Ela lhe sorriu e disse:
partir.
numa missão de extrema urgência, e com a primeira luz da manhã devemos
esta noite e quebrar nosso jejum amanhã, isso será o suﬁciente. P ois cavalgo
        — N ão, senhora, não se ﻿preocupe conosco! Se pudermos dormir aqui
       Mas Aragorn disse:
serão preparados para vocês.
todo o conforto que se possa improvisar. M as amanhã alojamentos melhores
      — Senhores, estão cansados e devem agora ir para suas camas, com
      Mas finalmente ela disse:
Théoden e todos os seus cavaleiros, os olhos dela brilharam.
Abismo de H elm, sobre a grande matança dos inimigos, e sobre o ataque de
apenas recebera notícias apressadas; quando ouviu sobre a batalha no
tudo o que se passara desde a partida de T héoden, fatos sobre os quais ela
se sentaram à ceia com ela, os dois conversaram, e ela ﬁcou sabendo sobre
E lrond; mas seus olhos repousavam principalmente em Aragorn. E , quando
pois nunca vira homens mais poderosos que os dúnedain e os belos ﬁlhos de
       A Senhora Éowyn os cumprimentou e ﬁcou feliz com a sua chegada,
noite.
avançar subindo o vale; assim chegaram ao Templo da C olina ao cair da
á tarde chegaram a E doras, e ali ﬁzeram apenas uma pausa breve, antes de
C ompanhia C inzenta passou depressa através da planície, e no dia seguinte
       E , enquanto T héoden ia pelas morosas trilhas das colinas, a
observavam assombrados.
trovão, enquanto todos os homens que ﬁcaram no D ique ou no Forte
de H elm; e com isso partiram em disparada, descendo a G arganta como um
E ntão H albarad ergueu uma grande corneta, cujo clangor ecoou no Abismo
       L egolas e G imli montaram. Aragorn saltou no lombo de Roheryn.
guardiões encapuzados.
Aragorn, saindo do salão. Sobre a relva esperavam, imóveis e em silêncio, os
      L egolas e G imli não responderam, mas levantaram-se e seguiram
dos Mortos. Que me acompanhe quem quiser!
na dúbia luz do salão do Forte. — P ara a P edra de E rech! P rocuro as Sendas
      — Venham! — gritou ele, puxando da bainha a espada, que reluziu
      Levantou-se.
possa me ajudar.
subsistia. M as por esse caminho devo ir, já que não há nenhum vivo que
paira sobre a colina de E rech e sobre todos os lugares onde aquele povo
foram se extinguindo nas colinas desoladas. E o terror dos M ortos I nsones
nas montanhas e não tiveram contato com outros homens; e lentamente
avançar para lutar a favor de Sauron; esconderam-se em lugares secretos
vez antes do ﬁm." E eles fugiram diante da ira de I sildur, e não ousaram
esta guerra perdurará por anos sem conta, e vós sereis chamados mais uma
teu povo: jamais descansar enquanto o juramento não for cumprido. P ois
se mostrar mais forte que teu Mestre Negro, esta maldição eu lanço sobre ti e
       — E ntão I sildur disse ao rei deles: "Tu serás o último rei. E , se o oeste
durante os Anos Escuros.
cumprissem seu juramento, e eles não cumpriram: tinham adotado Sauron
outra vez poderoso, I sildur convocou os homens das M ontanhas para que
a ele no inicio do reino de G ondor. M as, quando Sauron retornou e ﬁcou
colocada sobre uma colina, e sobre ela o Rei das M ontanhas jurou ﬁdelidade
negra que foi trazida de N úmenor, como se conta, por I sildur; e ela foi
devem lutar, se quiserem cumpri-lo. P ois em E rech se ergue uma pedra
M as o juramento que quebraram foi o de lutar contra Sauron, portanto eles
       — I sso saberemos se conseguirmos chegar a E rech – disse Aragorn. —
disse Gimli — caso contrário, não vejo por que deveríamos molestá-los.
       — E spero que o olvidado povo não tenha olvidado como se luta —
       — Também irei — disse Legolas —, pois não temo os Mortos.
qualquer fim que elas possam conduzir — disse Gimli.
       — I rei com você, mesmo que seja pelas Sendas dos M ortos, e para
vontade, pois encontrarão árdua fadiga e grande medo, e talvez coisa pior.
aceitar que vocês me acompanhassem se fosse por sua livre e espontânea
vou de bom grado; apenas a necessidade me move. P ortanto, só poderia
acompanhassem — disse Aragorn —, pois tal caminho devo trilhar. M as não
      — Se vocês pudessem entendê-los melhor, então eu pediria que me
não são menos obscuros para mim.
      — C aminhos obscuros, sem dúvida — disse G imli —, mas esses versos

      Seguirá pela Porta para as Sendas dos Mortos.
      Do norte ele virá movido pela sorte.
      O herdeiro daquele a quem foi feita a jura.
      da dúbia meia-luz o olvidado povo?
      De quem será a corneta? Quem irá chamar
      para ouvir a corneta ecoar nas colinas
      junto á Pedra de Erech de pé ficarão
      chegada é a hora dos que foram perjuros:
      a sina se aproxima. Os Mortos despertam,
      A Torre treme; das tumbas de reis
      Lançando sobre o oeste longas asas de trevas.
      Sobre a terra se estende uma sombra terrível,


Fornost — disse Aragorn:
      — Assim falou Malbeth o Vidente nos dias de Arvedui o último rei de
      — E quais podem ser as palavras do vidente? – disse Legolas.
palavras do vidente e das Sendas dos Mortos.
seu pai, o mais sábio na tradição: P eçam a Aragorn que se lembre das
é a mensagem que os ﬁlhos de E lrond me trazem, enviada de Valfenda por
escura o herdeiro de I sildur poderá tomá-la, se ousar fazê-lo. E scutem! E sta
rohirrim — disse Aragorn —, pois ela está fechada para eles. M as nesta hora
       — Os vivos nunca usaram aquela estrada desde a chegada dos
eficácia terão tão Poucos contra os golpes de Mordor?
estrada, sem que pereçam? E , mesmo que você passe por esse caminho, que
do agrado dos homens de Rohan, pelo que vi. P odem os vivos usar essa
      — As Sendas dos M ortos! — disse G imli — É um nome cruel, pouco
Mortos.
conduzir até a região costeira antes que tudo esteja perdido. As Sendas dos
Aragorn. — M as só há um caminho através das montanhas que pode me
      — N ão tenho Socorro para enviar portanto devo ir em pessoa, disse
possamos enviar àquela direção, e como poderia chegar a tempo?
       — E ntão ela se perderá — disse G imli. — P ois que socorro há que
passem.
contragolpe rápido, acho que a C idade estará perdida antes que dez dias se
retirará grande parte da força de defesa de M inas T irith. Se não houver um
grande perigo inesperado vindo do sul e se aproximando de G ondor, que
Vejam, meus amigos, quando dominei a P edra, aprendi muitas coisas. V i um
D evemos pressionar nosso I nimigo, e não mais esperar que ele ataque.
      — O golpe apressado geralmente se perde — disse Aragorn. —
Gimli —; e agora atacará mais rápido.
      — M as ele controla um grande domínio, apesar de tudo — disse
do medo; não, a dúvida constantemente o corrói.
mostrei a lâmina reforjada. E le ainda não tem tanto poder para estar acima
grandes desígnios o herdeiro de I sildur e a E spada são revelados; pois eu lhe
esqueceu I sildur e a espada de E lendil. Agora, no momento exato de seus
não enxergaram através da armadura de T héoden; mas Sauron não
coração dele, julgo eu, pois não sabia disso até agora. Os olhos em Orthanc
assim. Saber que eu estou vivo e caminho sob o sol foi um duro golpe para o
agora. Se isso o ajudar, então ﬁz uma coisa ruim. M as não acho que seja
G imli, ele me viu, mas numa roupagem diferente da que vocês enxergam
vontade. Só isso será difícil para ele suportar. E ele me viu. Sim, M estre
disse a ele palavra alguma, e no ﬁm domei a P edra segundo a minha
Respirou fundo. — Foi uma luta amarga, e o cansaço demora a passar. N ão
fosse assim— D o direito não se pode duvidar. A força apenas suﬁciente.
tinha tanto o direito como a força para usá-la, ou pelo menos julguei que
de sofrimento. — N ão, meus amigos, eu sou o dono legítimo da P edra, e eu
agora parecia alguém que trabalhara sem descanso através de várias noites
— disse ele numa voz mais suave, e o ar severo desapareceu de seu rosto;
das portas de E doras? Que receiam que eu possa ter dito a ele? N ão, G imli
modo austero, e seus olhos faiscaram. — N ão proclamei meu título diante
      — V ocê esquece quem é a pessoa a que se dirige – disse Aragorn de
﻿Até mesmo Gandalf temia tal encontro.
com medo e estupefação cobrindo-lhe o rosto. — D isse alguma coisa a... ele?
      — V ocê olhou naquela maldita pedra de feitiçaria! – exclamou G imli
meus amigos.
Forte da T rombeta — respondeu Aragorn. — Olhei na P edra de Orthanc,
      — Uma luta de certa forma mais difícil para mim que a batalha do
na manhã cinzenta?
espante a sombra! O que aconteceu desde que retornamos a este lugar triste
       — Vamos! — disse L egolas ﬁnalmente. — Fale e se reconforte, e
sentado em silêncio à mesa do salão, e os outros aguardando que ele falasse.
       J untos voltaram ao Forte, mas por algum tempo Aragorn ﬁcou
e Gimli! Preciso lhes falar enquanto como.
um pouco, e depois nós também devemos partir depressa. Venham, L egolas
M esmo assim, infelizmente, aqui temos de nos separar. B em, preciso comer
     — E agora nossos destinos estão entrelaçados – disse Aragorn. —
ressentimento.
salvaguardar suas fronteiras, mas mesmo assim não lhes guardo
C ondado — disse H albarad. — Sabem pouco de nosso longo trabalho para
       — Um povo pequeno, mas de grande valor, são as pessoas do
prosseguiria.
       — E le não sabe para que ﬁm se dirige; mas, se soubesse, mesmo assim
ele.
       — L á se vão três entes que amo, e o menor deles não menos – disse
estivessem bem distantes, na Garganta. Então virou-se para Halbarad.
Aragorn cavalgou até o D ique e ﬁcou observando até que os homens do rei
curvando-se para o sul, passava por trás das colinas e desaparecia de vista.
trilha que contornava os pés das colinas por cerca de uma milha até que,
desceram a G arganta, e depois, virando-se depressa para o leste, pegaram a
alta, e com aquela palavra os C avaleiros partiram. P assaram pelo D ique e
        Agora T héoden se dirigia a Éomer, erguendo a mão e falando em voz
que partissem e terminassem logo com aquilo.
       C avaleiros estavam prontos, e os cavalos, inquietos; M erry desejava
inesgotável alegria de Pippin. Os
aquelas palavras melancólicas. M ais do que nunca sentia falta da
Sentiu-se muito pequeno e estava consternado e deprimido diante de todas
       — Adeus! — disse M erry. N ão conseguiu encontrar outras palavras.
meu lado espero, mas não nos esqueceremos de você.
quando caçávamos os orcs em Fangorn. L egolas e G imli ainda vão caçar ao
        M erry! D eixo você em boas mãos, melhor do que esperávamos
logo,
        — Até logo, senhor! — disse Aragorn. — C avalgue para a fama! Até
as estradas das montanhas sem mais delongas. Passe bem!
E sta despedida me entristece, e diminui minha força; mas agora devo tomar
seu destino, talvez, trilhar caminhos estranhos que os outros não ousam.
       — Faça como quiser, meu senhor Aragorn — disse T héoden. — É o
mesmo que todos os exércitos de Mordor se posicionem entre nós.
digo a você, Éomer, que na batalha poderemos nos encontrar de novo,
      — N ão obstante, tomarei aquela estrada — disse Aragorn. — M as
que nos encontremos de novo sob este sol.
dos M ortos, então chegou a hora de nossa separação, e é pouco provável
pudéssemos cavalgar juntos para a guerra; mas, se você procura as Sendas
       — Que pena, Aragorn, meu amigo! — disse Éomer. – E sperava que
Colina; mas nenhum homem vivo pode passar por ele.
tais sendas — disse T héoden —, o portão para elas está no Templo da
ouvir ficaram pálidos à menção daquelas palavras. — Se realmente existirem
impressão de que os rostos dos C avaleiros que estavam por perto e puderam
você as menciona? — Éomer virou-se e ﬁtou Aragorn, e M erry teve a
       — As Sendas dos M ortos — disse T héoden, estremecendo. — P or que
tomar as Sendas dos Mortos.
clandestinidade acabou. V ou cavalgar pelo caminho mais rápido, e vou
ir por nossa própria estrada, não mais em segredo. P ara mim, o tempo de
permissão, senhor, devo fazer novos planos para mim e meu povo. Devemos
alguma decisão; seu rosto estava menos preocupado. — E ntão, com a sua
vejo que não se pode apressá-la. E rgueu os olhos e parecia ter tomado
ele —, e a concentração das tropas de Rohan terá apenas começado. M as
       Aragorn ﬁcou em silêncio por um momento. T rês dias – murmurou
quisermos reunir a força de Rohan.
o rei pediu acontecerá no dia seguinte. N ão podemos ser mais rápidos, se
então terá passado um dia de sua fase cheia, e a concentração de tropas que
noite do terceiro dia a contar de agora devemos chegar à Fortaleza. A lua
       — Agora já passa uma hora do meio-dia — disse Éomer. -Antes da
levará para que chegue lá?
me, T héoden, você cavalga agora para o Templo da C olina; quanto tempo
me muito pensando, e agora receio que deva mudar meu propósito. D iga-
do rei. — Ouvi palavras estranhas, e vejo novos perigos á frente. E sforcei-
       — E stou preocupado, senhor — disse ele, parando ao lado do cavalo
rosto estava austero, cor de cinza e exausto.
nele, como se em uma noite anos tivessem desabado sobre sua cabeça. O
tinha olhos para Aragorn, tão assustadora era a mudança que se operara
cinza prateado Atrás deles caminhavam L egolas e G imli. M as M erry só
dos elfos, vestidos da mesma forma em malhas brilhantes sob as capas de um
distinguir um outro; cabelos escuros, olhos cinzentos, e nos rostos a beleza
       E ram tão parecidos os ﬁlhos de E lrond que poucos conseguiam
embrulhado no tecido negro, e dois homens altos, nem jovens nem velhos.
acompanhado de Aragorn e H albarad, este trazendo o grande cajado, todo
seu pônei: este chamava-se Stybba. D e repente Éomer saiu do portão
      O rei montou seu cavalo, Snawmana, e M erry se pôs ao lado dele em
ombro esquerdo.
formato de uma estrela raiada de prata, que cada um tinha espetado sobre o
cavaleiros usavam qualquer insígnia ou símbolo, a não ser o broche no
ouro, nem qualquer coisa bonita nos seus estribos e arreios; nem os seus
trazido do norte; Roheryn era seu nome. N ão havia brilho de pedras ou
estava ali sem seu cavaleiro; era o próprio cavalo de Aragorn que tinham
       Os cavalos eram fortes e de porte altivo, mas tinham pelo duro e um
cabeça.
vestidos com capas de um cinza escuro, e seus capuzes cobriam elmo e
num grupo ordenado, armados com lanças, arcos e espadas. E stavam
       Os guardiões estavam sentados um pouco mais longe, em silêncio,
campos e vales do Folde Ocidental.
haveria mais quinhentos acompanhando o rei, na maioria homens dos
M il lanceiros já haviam, na realidade, partido durante a noite; mas ainda
podiam ser utilizados estavam indo para o encontro de armas em E doras.
estava deixando apenas uma pequena guarnição no Forte, e todos os que
       M uitos já estavam montados. Seria uma grande companhia; pois o rei
Forte para o ponto no gramado onde os Cavaleiros estavam se reunindo.
      O rei com sua guarda, acompanhado de M erry, desceu do portão do
aproxima.
que uma mensagem seja enviada ao Senhor Aragorn, dizendo que a hora se
      — Vamos nos aprontar para partir — disse Théoden —; mas faça com
Aragorn? Seu lugar está vazio, e ele não comeu.
ele. — D evo pedir que os homens toquem as trombetas? M as onde está
      — A hora que marcamos para partir se aproxima, meu senhor – disse
falou.
         Os dois conversaram durante a refeição, até que de repente Éomer
       — Por pouco tempo — disse Théoden.
       — O senhor será como um pai para mim — disse Merry.
sua espada e conduza-a para uma sorte feliz.
M eriadoc, escudeiro de Rohan, da casa de M eduseld! — disse ele. — P egue
mãos sobre os cabelos castanhos do hobbit, abençoou-o. — L evante-se agora,
       — Aceito com satisfação — disse o rei, e, colocando as longas e velhas
       Théoden! — exclamou ele. — Aceite meu serviço, se lhe aprouver.
colo, Rei
       — P ermita-me depositar a espada de M eriadoc do C ondado em seu
mão e beijou-a.
súbito afeto por aquele velho, ajoelhou-se sobre um dos joelhos, tomou-lhe a
puxando de sua bainha negra a pequena es﻿pada brilhante. C heio de um
       — E u tenho uma espada — disse M erry, saltando da cadeira e
temos malhas metálicas ou espadas que se ajustem ao seu tamanho.
       — Talvez encontremos um elmo leve que lhe possa servir; mas não
       — Não há grandes arsenais aqui, meu senhor — respondeu Éomer.
nobre espadachim possa usar?
       E xiste neste lugar algum equipamento de guerra, Éomer, que meu
agrada.
       Senhora Éowyn me aguarda. V ocê será meu escudeiro, se isso lhe
Templo da Colina, onde a
nas montanhas, evitando a planície, e dessa forma vou chegar a E doras pelo
pelas estradas que tomaremos. P ois vou partir do Forte e passar por trilhas
montanhês para você. Vai conduzi-lo com a velocidade de qualquer cavalo
       — Não duvido disso — disse o rei. — Mandei preparar um bom pônei
senhor sabe.
ﬁcaria feliz em poder fazer qualquer coisa que estivesse ao meu alcance, o
Receio estar apenas atrapalhando todo o mundo — gaguejou ele—; mas
— O hobbit nunca ﬁcara tão agradecido diante de palavras corteses. —
       — E u posso? — disse M erry, surpreso e deliciado. – Seria esplêndido!
cavalgar comigo.
vamos conversar um pouco enquanto pudermos. D epois você deverá
tempo para banquetes quando eu retornar. Mas venha agora! Coma e beba e
até que nos sentemos, você e eu, à alta mesa em M eduseld; não haverá
seu amigo, que também deveria estar aqui, partiu. M as pode demorar muito
T héoden —, pois este lugar é pouco parecido com minha casa em E doras. E
ofereceu uma cadeira ao seu lado. — N ão é como eu gostaria – disse
      O rei já estava lá, e logo que entraram ele chamou M erry e lhe
      Forte.
      Logo os três voltaram e se dirigiram à refeição do meio-dia no salão do
grande tempestade.
parecia estranhamente quieto: um vale cansado, repousando depois de uma
campos e ao redor das muralhas destruídas mais além; apesar disso, tudo
muitos homens da guamição do Forte estavam trabalhando no D ique ou nos
visíveis na grama removida e pisada pelos huorns. O povo da Terra P arda e
da M orte ainda estava lá, negra, alta e pedregosa, e ainda havia marcas bem
até que pararam sobre o D ique de H elm e observaram a G arganta. A C olina
quebrado e passaram pelos túmulos dos mortos na relva ao lado da estrada,
comentando sobre um ou outro lance da batalha; desceram do portão
      P or um tempo os três companheiros caminharam juntos,
guerra; a guerra já marcha em suas próprias terras.
alguém viria — respondeu ele. — Eles não precisam cavalgar ao encontro da
para o leste, com o sofrimento estampado em seu belo rosto. – N ão acho que
       L egolas parou diante do portão e voltou os olhos claros para o norte e
participação de nossos parentes, Legolas?
muitos corações e desejos. Agora, por que nós também não desejamos a
       — V ocê tem razão — disse G imli — A Senhora da Floresta! E la leu
Gandalf, da cavalgada da Companhia Cinzenta que viria do norte?
       — Foi G aladriel — disse L egolas. — E la não falou , através de
arriscaria dizer.
onde veio essa mensagem eles não sabem ao certo. G andalf a enviou, eu
povo. Que os dúnedain cavalguem para encontrá-lo em Rohan! M as de
Uma mensagem chegou a Valfenda, dizem eles: Aragorn precisa de seu
       — Responderam a uma convocação, como você ouviu – disse G imli.
caminharam juntos na direção do portão arruinado do Forte.
      Agora já vestido, jogou a capa cinzenta sobre os ombros e os três
      — Por que vieram? Você ficou sabendo? — perguntou Merry.
Senhores Élficos; e isso não é de admirar nos filhos de Elrond de Valfenda.
trajes são menos sombrios que os dos outros, e são belos e galantes como
silêncio — disse L egolas. — E você notou os irmãos E lladan e E lrohir? Seus
       — M as assim como Aragorn são corteses, quando quebram seu
como o próprio Aragorn e também falam muito pouco.
homens de rostos austeros, marcados como pedras desgastadas, exatamente
      Rohan ﬁquem quase parecendo crianças ao lado deles; pois eles são
de
      H omens robustos e de porte nobre, que fazem com que os C avaleiros
uma companhia estranha, esses recém-chegados — disse Gimli.
com ele; mas ele está tomado por alguma dúvida ou preocupação negra. São
horas, dizendo que precisava pensar, e apenas o seu parente, H albarad, foi
       — N ão dormiu nem descansou, eu acho. Foi para lá há algumas
       — Num alto aposento do Forte — disse Legolas.
       — Onde está Aragorn? — perguntou ele.
completamente.
mundo fazia planos para se apressar num negócio que ele não entendia
e sentia também que não passava de um peso morto, enquanto todo o
suﬁciente; estava cansado e bastante desanimado. Sentia a falta de P ippin,
se levantou e bocejou. Suas poucas horas de sono foram muito menos que o
hora deveremos almoçar, e depois partir novamente, pelo que ouvi. M erry
de paz e liberdade surgir outra vez. M as agora é quase meio-dia, e a essa
com a pressa! D ei minha palavra de que voltarei aqui com você, se um dia
        — N ão! N ão há tempo — disse o elfo. — N ão estrague essa maravilha
las, Legolas, o que você acha?
ver como foi! E há cavernas, M erry, cavernas maravilhosas! Vamos visitá-
L egolas e eu jogamos um jogo que eu venci por apenas um único orc. Venha
       — H ouve uma batalha aqui três dias atrás — disse G imli —, e aqui
Mestre Preguiçoso, e dê uma olhada no lugar enquanto ainda pode!
       — disse L egolas. — Os outros estão em plena atividade. Venha,
       Merry dormiu até ser acordado por Legolas e Gimli. — O sol está alto
deitar e descansar por um breve período, e fazer planos.
G arganta do Abismo, e retornaram ao Forte da T rombeta. Ali deveriam se
       E ra noite alta e o leste estava cinzento quando subiram ﬁnalmente a
noturna.
depois ﬁcou em silêncio e não disse mais nada enquanto durou a viagem
tempo! — E voltou-se e olhou na distância ao norte, sob as grandes estrelas e
      — Agora sei o que você carrega. C arregue-o para mim por mais um
       E Aragorn disse:
Passe bem, Pedra Élfica!
chega, ou todas as esperanças se acabam. P ortanto envio-te o que ﬁz para ti.
também lhe manda uma mensagem: Os dias são curtos. Ou nossa esperança
H albarad. — E la o teceu em segredo, e a confecção foi demorada. M as ela
       — É um presente que eu trago da Senhora de Valfenda — respondeu
várias correias.
estandarte, mas que estava embrulhado num tecido negro, amarrado com
de uma lança H albarad trazia um grande cajado, como se fosse um
        — O que é isso que você carrega, P rimo? — P ois ele viu que em vez
        E Aragorn disse para Halbarad:
coisas aqui na estrada aberta!
        — I sso logo vetemos — disse E lrohir. — M as deixemos de falar dessas
quando eu tomar essa estrada.
desejo — respondeu Aragorn. — M as realmente grande será minha pressa
      — Sempre meus dias me pareceram curtos demais para realizar meu
estás com pressa, lembra-te das Sendas dos Mortos.
       — T rago-lhe uma mensagem de meu pai: Os dias agora são curtos. Se
acontecimentos no norte e no sul, Elrobir lhe disse:
cavalgou com os dúnedain, e, quando tinham conversado sobre os
       E ntão os C avaleiros partiram de novo, e Aragorn por um tempo
poderá ser avaliada pelo número de cabeças.
meu senhor Aragorn, trinta desses cavaleiros serão uma força que não
       — Se esses seus parentes forem de alguma forma parecidos com você,
disse ele.
sua permissão. T héoden ﬁcou realmente feliz com a noticia. I sso é bom! –
cavalgando com pressa e em perigo. Acompanhem-nos agora, se o rei der
venham! T odos esses assuntos podem esperar. V ocês nos encontram
e hoje mais do que nunca; apesar disso, não enviei mensagem alguma. M as
desejo. M eus pensamentos frequentemente têm-se voltado em sua direção,
       — M as eu não os convoquei — disse Aragorn —, exceto apenas em
velocidade possível, quando ch﻿egou a sua convocação.
E lrobir cavalgaram conosco, desejando ir para a guerra. V iemos na maior
de patentes que conseguimos reunir ás pressas; mas os irmãos E lladan e
      — Tenho trinta homens comigo — disse H albarad. — Foi o máximo
vêm, e quantos são, Halbarad deverá nos contar.
de meus parentes, que vêm das terras distantes onde morei. M as por que
      — E stá tudo bem — disse Aragorn, voltando-se. — Aqui estão alguns
forma. Embainhou a espada.
necessário morrer defendendo T héoden, não por enquanto, de qualquer
acompanhado apenas por alguns homens; mas parecia que não seria
dos últimos truques de Saruman, para atocaiar o rei enquanto estava
       M erry deu um suspiro de alivio. T inha pensado que aquele era um
disse ele. – De todas as alegrias, esta era a menos esperada!
para M erry, correu á frente e abraçou o recém-chegado. — H albarad! —
       — E também o encontraram! — exclamou Aragorn. D ando as rédeas
estava em Rohan.
P rocuramos um certo Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e ouvimos dizer que ele
       — Sou H albarad D únadan, guardião do norte — exclamou o homem.
significa essa pressa?
N inguém cavalga aqui a não ser com a sua permissão. Quem é você? Que
vaus lá adiante, entraram nela. M as este é o reino de T héoden, o Rei.
      — V ocês a encontraram — disse Éomer. — Quando atravessaram os
vindo de muito longe á procura dessa terra, e temos pressa em achá-la.
      — Rohan? V ocê disse Rohan? E ssa é uma palavra alegre. E stamos
sombra escura. Então sua voz soou.
rei agarraram suas armas. A dez passos o homem parou. E ra alto, uma
que ele a ergueu, com a palma para fora, em sinal de paz; mas os homens do
caminhando para a frente num passo lento. Sua mão apareceu branca assim
silêncio então, á luz do luar, foi possível ver um cavaleiro desmontando e
       Os perseguidores de súbito frearam suas montarias. Seguiu-se um
em voz alta: -Alto! Alto! Quem cavalga em Rohan?
      Quando estavam a uns cinquenta passos de distância Éomer gritou
mínimo eles não pareciam um grupo menor que a escolta do rei.
pontas das lanças. Não se podia calcular o número dos perseguidores mas no
aproximando pela trilha que vinha dos vaus. O luar reluzia aqui e ali nas
de cascos, e no mesmo momento viram ﬁguras escuras rapidamente se
ﬂutuante, mas de repente surgiu clara de novo. E ntão todos ouviram o som
       A lua que ia descendo foi obscurecida por uma grande nuvem
adiantaria", pensou ele. Puxou a espada e apertou o cinto.
estava em todo aquele espaço de milhas intermináveis? "D e nada
escuridão — sozinho nos campos desertos de Rohan, sem ideia de onde
pequena escolta do rei fosse presa e derrotada, e só ele escapasse na
inútil, e ﬁcou pensando o que faria se houvesse uma luta supondo que a
dirigiram à retaguarda. M erry mais que nunca se sentiu como bagagem
e puxando sua espada parou ao lado do estribo do rei. Éomer e seu séquito se
viraram e agarraram as lanças. Aragorn desmontou e colocou M erry no chão
       I mediatamente T héoden ordenou uma pausa. Os C avaleiros se
nos alcançando, galopando em grande velocidade.
       — M eu senhor — disse ele ao rei —, há cavaleiros atrás de nós. Quase
da retaguarda e alcançou a fila onde estavam.
tinham passado pelos túmulos nos Vaus do I sen, quando um C avaleiro veio
estavam cavalgando rápido através da noite. N ão fazia muito tempo que
com G imli na garupa de L egolas, e M erry na frente de Aragorn. D e repente
       L ogo todos estavam prontos para partir — vinte e quatro cavalos,
esperanças fenecerão nesta primavera amarga.
que T héoden possa se sentar tranquilo outra vez em M eduseld. M uitas
M erry. M as não espere divertimento no ﬁm. D emorará muito, receio eu, até
       — Sim — disse Aragorn — e sua estrada segue com ele, eu acho,
sobre o Condado.
sentar ao seu lado quando chegássemos à sua casa, para lhe contar tudo
incomodar comigo agora. E mbora o rei, é claro, tenha dito que eu deveria
apanhada quando tudo terminar. N ão acho que os C avaleiros queiram se
muita utilidade, mas não quero ser deixado de lado, como bagagem a ser
       — N ão me deixem para trás! — disse M erry. — Ainda não fui de
Uma hora há muito preparada se aproxima.
frente. Também devo descer até M inas T irith, mas ainda não vejo a estrada.
      — B em, quanto a mim — disse Aragorn — tudo está escuro á minha
anão.
      — C onte comigo! — exclamou L egolas. — E comigo também! – disse o
Minas Tirith. Exceto eu e quem quer que esteja disposto a me seguir.
lá, eu acho, saberá notícias da guerra, e os C avaleiros de Rohan descerão até
concentração de tropas que convocou em E doras, daqui a quatro noites. E
        — Ainda não sei dizer — respondeu Aragorn. — Quanto ao rei, irá à
       — E depois para onde? — perguntou Legolas.
colinas sob a proteção da noite.
imediatamente. D esde a passagem da sombra alada, ele deseja retornarás
como eu havia pensado. Agora o rei está determinado a partir
       — Vamos continuar cavalgando juntos. M as não iremos sozinhos,
       — Então quatro membros da Comitiva ainda restam — disse Aragorn.
estavam ali perto.
de I sengard. Flasufel já estava selado. L egolas e G imli, com seu cavalo,
tudo o que tinha eram algumas poucas coisas úteis que apanhara nas ruínas
apenas um embrulho pequeno, pois perdera sua mochila no P arth G alen, e
perdia na noite, quando M erry voltou ao encontro de Aragorn. T razia
      G andalf fora embora, e o ruido surdo dos cascos de Scadufax se


     CAPÍTULO II: A PASSAGEM DA COMPANHIA CINZENTA
dia. A Escuridão começou. Não haverá aurora.
D enethor de novo. Ou melhor, quando vier a convocação, não ao nascer do
cama, enquanto ainda pode. Ao nascer do dia eu o levarei até o Senhor
porque precisava de um pouco de paz, sozinho. V ocê deveria dormir numa
       — M as a noite será curta demais — disse G andalf. — V oltei para cá
de volta. Foi um longo dia.
P ensei que tinha se esquecido completamente de mim. Fico feliz por vê-lo
       — Olá! — disse P ippin, metendo a cabeça na abertura da cortina.
do mago, que murmurou: — Quando retornará Faramir?
de sua alcova. H avia velas na mesa e rolos de pergaminhos. Ouviu o suspiro
retornara e estava andando de um lado para o outro na sala além da cortina
      D urante a noite foi acordado por uma luz, e viu que G andalf
de Gandalf, e então passou para um sono inquieto.
dormir. Ficou um tempo deitado, atento, tentando escutar ruídos do retorno
era como olhar dentro de um lago de tinta. D esceu, fechou a janela e foi
mais pesada sobre P ippin. Subiu no banco e tentou espiar pela janela, mas
acesa sobre a mesa. G andalf não estava lá. A melancolia se abateu ainda
       O alojamento estava escuro, exceto por uma pequena lamparina
novo. Até logo e durma em paz!
C ompanhia. M esmo assim, podemos ter esperanças de nos encontrar de
bem cedo. Receio que você não esteja designado para a Terceira
noticia de outra ordem: você será convocado pelo Senhor Denethor amanhã
nenhuma fosse acesa do lado de fora das muralhas. E posso lhe dar uma
intensidade das luzes dentro da C idade, com recomendações de que
e mais escura do que nunca desde que recebemos ordens para diminuir a
salão, ao norte da C idadela, onde estavam sentados. — A noite está escura,
        — V ocê sabe o caminho? — perguntou B eregond à porta do pequeno
uma estranha melancolia, desejando muito ver Gandalf de novo.
P ippin permaneceu lá por mais um tempo, e então saiu, pois foi tomado de
sentando-se ao seu lado para saber notícias do ﬁlho. D epois da refeição
para a refeição do dia na C ompanhia, e B eregond o recebeu com alegria,
rápida e escura. Nem sequer uma estrela apontava no céu. Chegou atrasado
um caminho longo, e ele ﬁcou com calor e muita fome; a noite se fechava
      Separaram-se e P ippin correu de volta para a C idadela. P areceu-lhe
muito corajoso. Até logo, e es﻿pero que retorne!
aquela região juntos. O nosso Senhor nunca será derrotado, e meu pai é
ﬂorestas e campos ﬁcam cheios de ﬂores. M as talvez ainda possamos visitar
L ossarnach, para a casa de meus avós; é bom estar lá na primavera, as
poderíamos ter-nos divertido um bocado. P oderíamos ter viajado para
peço. Quase chego a desejar agora que não houvesse guerra, pois então
meu pai, e agradeça-lhe pela companhia que me enviou. V olte logo, eu lhe
       — Até logo, por esta vez — disse B ergil. — L eve minhas saudações a
longo das muralhas vinha o som de canções.
se acendiam em muitas janelas, e das casas e das guaritas dos soldados ao
dos L ampioneiros, todos os sinos nas torres badalavam solenemente. L uzes
atravessarem o P ortão antes que fosse fechado; quando alcançaram a rua
      D e mãos dadas entraram de novo na C idade, os últimos a
Portão.
— disse B ergil. — Venha! Aí está a trombeta que anuncia o fechamento do
      — Assim será, se eu não estiver em casa antes dos sinos do pôr-do-sol
menino ao seu lado.
      — Assim termina um belo dia em ira! — disse ele, esquecido do
salpicado de cinzas.
a fumaça, e agora o M indolluin se erguia negro contra um fogo aceso
passasse vagamente por elas. M as no oeste o sol que morria incendiara toda
cinza, como se uma enorme poeira e fumaça pairassem acima deles, e a luz
       P ippin ergueu os olhos, com a impressão de que o céu ﬁcara cor de
Mindolluin. A sombra caiu sobre a Cidade.
fechamento do P ortão já se aproximava, e o sol vermelho já estava atrás do
ar, pois o vento cessara e o ﬁm da tarde estava pesado. A hora do
       Os que assistiam ficaram em silêncio por um tempo. Pairava poeira no
sumindo.
     Seus gritos e as pisadas de seus pés entraram na C idade e foram
avançavam. E isso era tudo, menos de três mil no total. Ninguém mais viria.
senhores, de olhos cinzentos, cabelos escuros, cantando enquanto
cavalos cinzentos; atrás deles sete centenas de soldados, altos como
P rata, e uma companhia de cavaleiros bem paramentados, montando
com bandeiras cor de ouro ostentando seu símbolo: o N avio e o C isne de
último o mais altivo, I mrahil, P ríncipe de D oí Amroth, parente do Senhor,
G elin, com três centenas de esplêndidos homens vestidos de verde. E por
mais, dispensados dos navios. Hirluin, o Belo, das Colinas Verdes de Pinnath
austeros sem um capitão. P escadores do E thir, cerca de uma centena ou
homens da casa de G olasgil, seu senhor. D e L amedon, alguns montanheses
pastores, e homens de pequenas aldeias, parcamente equipados, exceto os
C omprida, uma longa ﬁleira de homens de vários tipos, caçadores e
      D uilin e D eruﬁn, e quinhentos arqueiros. D e Anfalas, a distante P raia
Vale da Raiz Negra, o alto Duinhir e seus filhos,
avançando a pé: três centenas. D as regiões altas de M orthond, o grande
pedira. Os homens do Vale Ringló atrás do ﬁlho de seu senhor, D ervorin,
número reduzido, sempre menos homens do que se esperava, ou do que se
para defender a C idade de G ondor numa hora escura; mas sempre em
passaram através do P ortão, homens das Terras E strangeiras marchando
       E assim as companhias vieram e foram saudadas e aplaudidas e
ganho.
apenas um décimo de sua força. M esmo assim, qualquer número já é um
número. E ssa vai ser a última novidade da esquadra negra. E stão enviando
       — Tão poucos! Duzentos, é essa a conta? Esperávamos dez vezes esse
murmuraram:
Forlong! — M as, quando os homens de L ossarnach haviam passado, eles
       — Forlong! — gritavam os homens. — C oração sincero, amigo sincero!
vira em Gondor.
mais baixos e um tanto mais morenos que qualquer homem que P ippin já
carregando grandes machados-de-batalha; tinham os rostos sinistros, eram
marchava orgulhosa uma ﬁleira empoeirada de homens, bem armados e
um elmo negro, carregando uma lança comprida e pesada. Atrás dele
de barba grisalha; mesmo assim estava vestido de malha metálica e usava
grossas, e nele um homem de ombros largos e enorme cintura, mas velho e
       Á frente da ﬁla vinha caminhando um grande cavalo de pernas
Forlong!
senhor de L ossarnach. L á vive meu avô. V iva! L á vem ele. O bom e velho
       — Forlong chegou — respondeu Bergil. — O velho Forlong, o Gordo, o
perguntou ele.
      — Forlong! Forlong! — ouviu P ippin. — O que eles estão dizendo? —
pessoas gritavam.
      E ntão ouviu-se um alto clangor de trombeta, e por toda a volta as
direção deles como um vento crescente.
      C ornetas soaram a alguma distância, e o ruido de aplausos veio na
      Pippin e Bergil se esgueiraram para a frente da multidão.
um murmúrio se ergueu. — Há poeira lá adiante! Eles estão chegando!
para M inas T irith convergiam. T odos os olhos se voltavam para o sul, e logo
estrada e do grande espaço pavimentado para o qual todos os caminhos
      Além do P ortão havia uma multidão de homens ao longo da borda da
atravessemos o portão sem um adulto. Agora poderemos ver melhor.
      — I sso é bom! — disse B ergil. — N ão é mais permitido que nós garotos
levasse consigo o companheiro.
o saudou e permitiu que passasse. Além disso, permitiu também que o hobbit
muito na estima de B ergil, pois, quando falou seu nome e a senha, o guarda
viram em meio a um tropel, indo para o G rande P ortão. Ali P ippin cresceu
sem se darem conta dos muitos olhares que os homens lhes dirigiam. L ogo se
estavam rindo e conversando alegremente enquanto andavam pelas ruas,
companhia que P ippin teve desde que se separara de M erry, e logo os dois
      B ergil acabou se mostrando um bom companheiro, a melhor
Estrada Sul antes do pôr-do-sol. Venha conosco e verá.
      — Os C apitães das Terras E strangeiras estão sendo esperados na
      — O que está acontecendo lá?
Vamos agora.
E ntão venha! E stávamos de saída para o P ortão para ver os acontecimentos.
       B ergil bateu palmas, e riu aliviado. — E stá tudo bem – gritou ele. —
terras distantes.
alegrar minha solidão. E m retribuição posso lhe contar umas histórias de
cabeça para baixo, pode me mostrar a C idade durante algum tempo e
disse P ippin. — E le manda dizer que, se você preferir isso a me virar de
      — A mensagem dele é menos ruim que essa, se é que não é boa —
pode ser, as últimas carroças já se foram.
mudou de ideia, e decidiu me mandar embora com as donzelas! M as não
repente uma expressão frustrada cobriu-lhe o rosto. — N ão me diga que ele
      — E ntão por que não disse imediatamente? — disse B ergil, e de
pai. Eu o conheço, e ele me mandou procurá-lo.
       — Foi o que pensei — disse P ippin — pois você se parece com seu
Beregond da Guarda — disse ele.
       O menino se empertigou cheio de orgulho. — Sou B ergil, ﬁlho de
educado, de qualquer forma, se o desafiante dissesse quem é.
os forasteiros dizem sobre si mesmos! N ão sou um lutador. M as seria mais
       — N ão! — disse P ippin rindo. — Também não deve acreditar no que
da batalha nos olhos.
recuou um passo, mas imediatamente avançou com punhos cerrados e a luz
corajoso e malvado! — P ippin deu um sorriso tão sinistro que o menino
deixe-me adverti-lo: não sou o que está pensando; sou um P equeno, forte,
tenha me tomado por um menino forasteiro e frágil, e uma presa fácil,
aprenderá que as pessoas não são sempre o que aparentam, e, embora você
outra solução, talvez tivesse de matá-lo. P ois, quando você for mais velho,
de cabeça para baixo. E ntão, se houvesse uma tentativa sua, e eu não visse
singularmente grande e forte, e nunca permiti que ninguém me colocasse
luta em nossa pequena terra. L á, deixe-me dizer, sou considerado
talvez eu pudesse fazer o mesmo com você: conhecemos alguns truques de
       — Talvez possa, se eu permitir — disse P ippin com uma risada. — E
cabeça para baixo ou derrubá-lo no chão.
acresce﻿ntou ele cheio de autoconﬁança —, aposto que poderia virá-lo de
você é bem velho. D a mesma idade do meu tio J orlas. M esmo assim —
       — V inte e nove — disse o menino soltando um assobio. – Que coisa,
cresça mais, exceto para os lados.
frente; apesar disso meço apenas um metro e vinte, e não é provável que eu
Tenho quase vinte e nove anos, o que quer dizer que em idade estou na sua
pai cultiva as terras ao redor de Poçalvo, perto de Tuqueburgo, no Condado.
       — Que pergunta devo responder primeiro? — disse P ippin. — M eu
meu pai é um Guarda, um dos mais altos. E o seu?
estarei medindo um metro e meio. Sou mais alto que você. M as, também,
M as quantos anos tem, e qual é o seu nome? E u já tenho dez anos, e logo
       — Ora, ora — disse o menino. — E ntão somos todos homens aqui.
num homem de Gondor.
      — E u era — disse P ippin —; mas dizem que agora me transformei
Vejo que é um forasteiro.
       — M eus cumprimentos! — disse o menino. — D e onde você vem?
fitando-o de cima a baixo.
gramado até a rua, seguido de vários outros. Ali parou na frente de P ippin,
       D e repente um deles o avistou, e com um grito veio saltando pelo
crianças que Pippin vira em Minas Tirith, e ele parou para observá-las.
descia até o gramado. M eninos brincavam entre os pilares, as únicas
de toda a fachada havia um pórtico com pilares, e um lance de escada que
um gramado verde, atrás do qual ﬁcava a casa de muitas janelas. Ao longo
desgastada e cinzenta, com duas alas que avançavam até a rua, e entre elas
P ortão. N ela encontrou a Velha H ospedaria, um grande prédio de pedra
o caminho da rua dos L ampioneiros, uma rua larga que conduzia ao G rande
calçadas belas, chegando até o círculo maior e mais baixo, e ali lhe indicaram
        Finalmente passou por ruas com arcos e por muitas alamedas e
Cidade.
signiﬁcado de E rnil i P heriannath, e sabia que esse título o precedera na
G eral, mas não demorou muito para que P ippin percebesse pelo menos o
o companheiro de Mithrandir. Muitos usavam idiomas diferentes da Língua
aqueles no interior das casas para que viessem ver o P ríncipe dos P equenos,
escutava muitos chamados, como se os que estivessem para fora chamassem
G ondor, curvando a cabeça com a mão sobre o peito; mas atrás de si P ippin
passava, os homens eram de uma cortesia grave, saudando-o à maneira de
      As pessoas olhavam-no muito enquanto ele passava. Quando
desceu por longos caminhos sinuosos.
embora o cavalo não parecesse estar sentindo falta de comida. E ntão P ippin
Scadufax alguns alimentos que separara, e que foram muito bem aceitos,
parecia melancólico, e ele decidiu descer e explorar a C idade. L evou para
mesmo naquela região do sul. P ippin se sentia sonolento, mas o alojamento
agradável, embora estivesse ﬁcando enevoado, e estava quente para março,
     Saiu, e logo depois todos os outros o seguiram. O dia permanecia
Grande Portão, antes que ele seja fechado.
permanecem na C idade. P ode haver coisas que valham a pena ver junto ao
     V ocê poderá encontrá-lo lá, juntamente com outros rapazes que
Lampioneiros.
pergunte pela Velha H ospedaria na Rath C elerdain, a rua dos
rapaz, posso dizer. Se isso lhe agradar, desça até o círculo mais baixo e
conduzi-lo pela C idade. M eu ﬁlho terá prazer em acompanhá-lo. Um bom
se sentindo solitário, como disse, talvez aprecie um guia alegre para
agora até o pôr-do-sol, como todos os outros aqui, eu acho. M as, se você está
       — Até logo, por enquanto! — disse ele. — Tenho tarefas a cumprir
       Finalmente, Beregond se levantou.
como fica um hobbit entre amigos.
cautela", seguindo o conselho de G andalf, e não ﬁcar com a língua solta,
poderia desejar. N a verdade, o único problema de P ippin era manter
as terras estrangeiras, e lhe ofereceram toda a comida e a cerveja que ele
ter vindo se juntar a eles, ouviram com avidez suas palavras e histórias sobre
B oromir e que fosse respeitado pelo Senhor D enethor. Agradeceram-lhe por
bem adequada, pensavam os homens, a alguém que tivesse sido amigo de
lenda esperançosa, não conseguiu se livrar dessa nova posição, que seria
       E mbora P ippin tenha precisado, contra a sua vontade, destruir essa
Pequenos, miúdo talvez, mas valente.
viessem de Rohan, cada um traria em sua garupa um guerreiro do povo dos
obediência e cinco mil espadas. E alguns diziam que, quando os C avaleiros
de que um P ríncipe dos P equenos viera do norte para oferecer a G ondor
e sobre sua longa conversa a portas fechadas com o Senhor, e corriam boatos
se tinha comentado muito na C idadela sobre o companheiro de M ithrandir,
B eregond como para seu convidado, pois P ippin foi muito bem recebido. J á
Terceira C ompanhia. E , ao que pareceu, isso foi motivo de honra tanto para
então P ippin acompanhou B eregond e foi apresentado aos homens da
       G andalf não estava no alojamento e não enviara qualquer recado;
aonde você quiser como seu convidado.
      — L eve-me de volta ao nosso quarto, e, se G andalf não estiver lá, irei
      — Então é uma posição muito acima da minha pessoa – disse Pippin.
respeitável na Cidade, e esses homens gozam de respeito nesta terra.
P eregrin, ser apenas um soldado da G uarda da T orre de G ondor é algo
soldado da Terceira C ompanhia da C idadela. M esmo assim, M estre
nem graduado e nem tenho qualquer título, não passando de um simples
      — N ão, não — riu B eregond. — N ão sou o capitão. N ão sou oﬁcial,
meu favor?
capitão? Se esse é o caso, você poderia me aceitar, ou dizer uma palavra a
Quem sabe eu não possa realmente juntar-me á sua companhia? V ocê é o
Rohan, e não tenho tido ninguém para conversar ou para fazer brincadeiras.
solitário, para falar a verdade. D eixei para trás meu melhor amigo, em
        — Ficarei feliz em acompanhá-lo — disse P ippin. — Sinto-me
ainda houver tempo.
será bom que conheça o maior número possível de nossos homens, enquanto
Senhor possa mantê-lo sob seu comando direto. M as você será bem-vindo. E
meu grupo hoje. N ão sei a que companhia será designado, ou talvez o
      — V ocê não vem comigo? — disse B eregond. — P ode se juntar ao
sentinelas, estavam indo fazer suas refeições.
sinos do meio-dia soaram, e a C idadela começou a se agitar; todos, exceto as
       Assim conversaram até que o sol atingiu seu apogeu, e de repente os
tabuleiro errado."
pensou ele, mas não disse nada. "Um peão, G andalf dissera? Talvez, mas no
batalha. "É uma pena, mas minha mão parece mais leve que uma pluma",
que já vira naquela terra; um brilho faiscava em seus olhos ao pensar na
      P ippin olhou para ele: grande, altivo e nobre, como todos os homens
nossa mão deverá ser pesada. — Beregond bateu no punho da espada.
e não podemos atacar até que algum inimigo invada nossa esfera. Ai então
montanhas do... do reino que ﬁca mais além. N osso alcance está diminuído,
M esmo assim, o que poderá ele fazer realmente? N ão podemos atacar as
assim. M enos temerário e ansioso que B oromir, mas não menos resoluto.
audacioso e de julgamento rápido no campo de batalha. M as Faramir é
da tradição e das canções como ele é, e ser ao mesmo tempo um homem
demoram a crer que um capitão possa ser sábio e versado nos pergaminhos
corajoso, mais corajoso do que muitos julgam; nestes dias os homens
B eregond. — M as as coisas podem mudar com o retorno de Faramir. E le é
       — Ah! N esse ponto você toca na ferida de muitas pessoas! – disse
desferido em Rohan, eu acho, se não fosse por Gandalf.
movimento e sem desferir o primeiro golpe. N enhum golpe teria sido
mais feliz se não fôssemos obrigados a vigiar e resistir, sem fazer qualquer
eu não posso escapar é pior que tudo. C omo este dia já parece longo! Seria
desagrada a ideia da batalha; mas esperar no limiar de uma batalha da qual
o mal — disse P ippin. — N ão sou de forma alguma um guerreiro, e me
      — M esmo assim, eu gostaria que tudo terminasse, para o bem ou para
onde a relva é ve﻿rde.
montanhas. A esperança e a memória ainda viverão em algum vale oculto,
Ainda há outras fortalezas, e caminhos secretos de fuga para dentro das
inimigo impiedoso que construa uma parede de cadáveres diante delas.
ainda não perecerá N em mesmo se as muralhas forem tomadas por um
irremediavelmente devam chegar a um ﬁm em determinada hora, G ondor
de um lado para o outro em largas passadas. — N ão, embora todas as coisas
      — M uito bem dito! — exclamou B eregond, levantando-se e andando
que seja numa só perna, ou até mesmo de joelhos.
desesperar. Gandalf pereceu, retornou e está conosco. Podemos resistir, nem
o corpo. — P assou — disse ele. — N ão, meu coração ainda não vai se
estava brilhando e as bandeiras continuavam tremulando ao vento. Sacudiu
       E ntão, de repente, P ippin ergueu os olhos e viu que o sol ainda
       Por um tempo ficaram sentados juntos, cabisbaixos e calados.
que me foi roubado.
T irith deva cair. A noite se aproxima. O próprio calor de meu sangue parece
        — Sim, a sombra da destruição — disse B eregond. – Receio que M inas
da destruição, um Cavaleiro Cruel dos ares.
        — Senti — murmurou P ippin. — É o sinal de nossa queda, e a sombra
alguma coisa?
      — Que foi isso? — perguntou B eregond. — V ocê também sentiu
encolheu-se contra a muralha.
um grito: fraco, mas de estremecer o coração, cruel e frio. Ficou branco e
Quase inaudível ele teve a impressão de captar, alto e muito acima nos céus,
vacilou e foi obscurecido, como se uma asa negra tivesse passado por ele.
esperança deﬁnhava. E naquele exato momento o sol, por um instante,
também no terror alado, os nazgúl. E stremeceu, e teve a impressão de que a
e os C avaleiros N egros até mesmo nas alamedas do C ondado — e pensou
ﬂorestas e montanhas, a traição de I sengard, os pássaros de olhos malévolos,
adensava no leste; pensou nos longos dedos daquela Sombra: os orcs das
altivas bandeiras, e o sol no céu alto, e depois para a escuridão que se
        P ippin não respondeu. Olhou as grandes muralhas, e as torres e as
esperança de que possamos resistir?
P ois, se cairmos, quem resistirá? E , M estre P eregrin, você tem alguma
mais forte. E por esse motivo M ithrandir veio até aqui com tanta pressa.
do tempo, por sobre as profundidades do M ar. Aqui o golpe do martelo será
alvo do maior ódio do Senhor do Escuro, pois esse ódio vem das profundezas
       — Apesar disso, M estre P eregrin, temos esta honra: sempre fomos o
ou cair — sob a Sombra.
H arad. E agora todos os reinos deverão ser submetidos à prova, para resistir
relatos; e também no norte, na Floresta das T revas e mais além; e ao sul em
estão se movendo no extremo leste, além do M ar I nterno, sabemos pelos
somos apenas uma peça, não importa o que o orgulho possa dizer. As coisas
pilhagens. E sta é uma grande guerra planejada há muito tempo, e nela
contenda nos vaus, atacando por I thilien e por Anórien, com emboscadas e
de que estamos presos numa grande rede e estratégia. N ão é mais uma
o norte, o leste e o sul — os acontecimentos em Isengard devem nos advertir
       — E mesmo assim — ele parou e se levantou, olhando em volta, para
estamos muito alegres por essa noticia de vitória que vocês trazem agora.
que nunca voltamos nossos pensamentos para o norte e para Rohan, e
conseguir de L ebennin e B elfalas, onde o povo é valente e numeroso. M ais
dele. P ois esse ataque retirará grande parte da ajuda que procurávamos
G ondor, e se aliaram ao I nimigo, e agora desferem um pesado golpe a favor
corsários de Umbar no sul. J á faz tempo que deixaram de temer o poder de
H á uma grande esquadra se aproximando da foz do Anduin, liderada pelos
faróis se acenderem, foi a noticia que chegou ontem á noite de L ebennin.
        — M as, se quer saber qual, na minha opinião, seria o motivo de os
notícias.
longe, além do Rio em alguma missão perigosa, e ele pode ter enviado
desgastado precocemente. M as de qualquer forma meu senhor Faramir está
do I nimigo, digladiando-se com ele. Tanto assim que ele está velho,
ler alguma coisa do futuro, e de vez em quando vasculha a própria mente
noite, e direciona seu pensamento neste ou naquele caminho, ele consegue
dizem que, quando ele se senta em seu alto aposento na T orre durante a
o Senhor D enethor é diferente de outros homens: ele enxerga longe. Alguns
do Senhor e de seus capitães. E les têm muitos meios de conseguir notícias. E
você já está cercado — respondeu B eregond. — M as desconheço os planos
       — É tarde demais para enviar pessoas em busca de ajuda quando
       — Mas por que os faróis estavam acesos a noite passada?
       — É apenas uma tomada de fôlego antes do mergulho.
       — Somente porque agora tudo está pronto — disse Beregond.
agora parece que tudo ficou mais calmo outra vez.
que a guerra começara. E le parecia estar com uma pressa desesperada. M as
passada vi os faróis e os mensageiros; G andalf disse que isso era um sinal de
       — Quando? — disse P ippin. — V ocê tem uma ideia? P ois na noite
principal da guerra que se aproxima.
curto tempo. M as aguardamos agora um novo ataque lá. Talvez o ataque
mantemos em nosso poder a metade mais próxima de Osgiliath. P or um
ﬁnalmente conseguiu afastar o inimigo desta margem ocidental, e ainda
muitos de nossos melhores homens foram mortos. Foi B oromir quem
C ruéis, menos de um ano atrás, conseguiram reconquistar as travessias, e
portanto nosso medo e nossa inquietude crescem também. E os C avaleiros
vezes mais próxima e escura. Agora está crescendo e escurecendo, e
daquela sombra: algumas vezes ela parece mais sumida e distante; outras
está ela. Raramente pronunciamos seu nome; mas sempre moramos à vista
       — T ão perto de M ordor? — disse B eregond em voz baixa. — Sim, lá
lentamente se erguendo para sufocar as regiões ensolaradas.
impressão de que a escuridão crescia e se adensava, muito lentamente,
escuridão ainda mais profunda. M as, ainda enquanto olhava, P ippin teve a
enevoado; talvez fosse apenas uma parede de nuvens, e além dela uma
da visão, suas aﬁadas bordas suavizadas por cerca de vinte léguas de ar
sombra vasta e ameaçadora. Talvez fossem montanhas assomando no limiar
acima do Rio, tendo a impressão de que tudo o que conseguia ver era uma
agora, tão perto, tão perto. — I nterrompeu o que dizia e levantou os olhos
       — Sei sobre eles — disse P ippin baixinho, mas não vou falar neles
de suas histórias.
sabe alguma coisa sobre eles, embora não os tenha mencionado em nenhuma
       — Sim, eles são negros — disse B eregond — e agora vejo que você
ficaram esbugalhados e escuros com o despertar de um velho medo.
       — Os C avaleiros N egros? — disse P ippin, abrindo os olhos, que
nossos exércitos. E então vieram os Cavaleiros Cruéis, de Minas Morgul.
la como um posto avançado, e para reconstruir a ponte para a passagem de
dias da juventude de D enethor: não para morarmos nela, mas para mantê-
incendiaram há muito tempo. Apesar disso, conseguimos recuperá-la nos
Osgiliath, dos dois lados do Anduin, a qual nossos inimigos tomaram e
G ondor, da qual esta era apenas uma fortaleza. P ois aquelas são as ruínas de
       — Foi uma cidade — disse B eregond —, a mais importante de
meio da grande curva do Anduin. — Aquela é outra cidade, ou o quê?
campos. — O que vejo ali? — perguntou ele, apontando para baixo, para o
como se a qualquer momento esperasse ver milhares de orcs inundando os
       Ficaram em silêncio por um tempo. P ippin olhou ansioso para o leste,
encontrar alguma tarefa a desempenhar: meu próprio filho é um deles.
nenhuma — exceto alguns rapazes novos que se recusam a partir, e podem
E sempre houve muito poucas crianças nesta cidade; mas agora não resta
— P oucos, talvez, daqueles agora separados poderão se encontrar de novo.
antes do meio-dia: ﻿esta foi a ordem. Uma triste necessidade. — E le suspirou.
precisam estar longe do P ortão, deixando a estrada livre por uma légua
anciãos, as crianças, e as mulheres que precisam acompanhá-las. T odos
— disse B eregond. –Ali vão as últimas carroças levando para o refúgio os
lossarnach, e para as aldeias das montanhas, e depois continua até Lebennin
       — Aquela é a estrada que conduz aos vales de Tumladen e
veículos menores puxados por homens que avançavam a muito custo.
multicoloridas, puxados por bois; e ao longo da borda oeste da estrada muitos
por cavalos; a segunda mais lenta, grandes carroções com belas mantas
organizado: as carroças avançavam em três ﬁleiras, uma mais veloz puxada
indo para o sul. M as logo P ippin viu que, na verdade, tudo era bem
outro, mas toda a rua parecia estar sufocada com grandes carroças cobertas
além desta havia uma muralha. C avaleiros galopavam de um lado para o
e ao longo de sua margem leste corria uma larga pista verde para cavalos, e
contornava as colinas e logo sumia de vista. E ra ampla e bem pavimentada,
que se virava para o sul e depois, curvando-se mais rápido que o Rio,
dentro da C idade. M as a maior parte do tráfego saía pela estrada principal,
saindo. D e vez em quando um cavaleiro subia, saltava da sela e corria para
vindo: carroças movendo-se em ﬁla na direção do G rande P ortão, e outras
estradas e trilhas cruzavam os campos verdes, e havia muita gente indo e
estábulos, mas em lugar algum se viam reses ou outros animais. V árias
dele, salpicado na distância de fazendas e pequenas muralhas, celeiros e
       P ippin conseguia enxergar todo o P elennor se estendendo diante
Mar, a cinquenta léguas de distância.
o oeste, até se perder de vista na névoa tremeluzente, além da qual jazia o
do noroeste e fazendo uma grande curva para o sul e depois outra vez para
em linha reta, podia-se ver o G rande Rio agora cinzento e luminoso, saindo
       L á embaixo, no fundo do vale, a cerca de cinco léguas de distância
cidadela.
do leste, agora agitando e balançando as bandeiras e insígnias brancas da
fragmentos de nuvens brancas carregados pela brisa constante que soprava
Uma última porção ﬂutuava, um pouco acima de suas cabeças, como
       O sol agora se erguia, e a névoa nos vales lá embaixo havia subido.
Condado. Mas não se incomode comigo. Venha, olhe e diga o que posso ver.
levará quatro anos até que eu "atinja a maioridade", como dizemos no
errado. Sou pouco mais que um garoto pelos padrões de meu povo, e ainda
       — E u perdoo — disse P ippin. — E mbora você não esteja muito
perdoar minha tolice.
dos reis de antigamente, como se diz. M as vejo que não é assim, e você deve
que fosse um capricho do nosso Senhor contratar um pajem nobre, à moda
que poucos de nossos barbas cinzentas poderiam se gabar de ter visto. Pensei
verões mais ou menos; apesar disso, você enfrentou perigos e viu maravilhas
que para nós você parece quase uma de nossas crianças, um rapaz de nove
      — N ão vou esconder de você, M estre P eregrim – disse B eregond —,
pés sobre ele para espiar por cima do parapeito as terras lá embaixo.
pernas curtas enquanto estava sentado no banco, ou ﬁcava na ponta dos
— olhava com admiração cada vez maior para o hobbit, que balançava as
vira. E , à medida que conversavam, B eregond ia ﬁcando mais assombrado,
modos e costumes, e outras do C ondado e das estranhas terras que P ippin
       C omeram e beberam, falando algumas vezes de G ondor, de seus
colocado abaixo do peitoril. Dali podiam observar a manhã sobre o mundo.
onde havia um vão de janela nas muralhas com um assento de pedra
levou P ippin a um ponto na extremidade leste da grande ameia saliente,
C olocaram tudo num cesto de vime e subiram de volta para o sol; B eregond
cheio de cerveja recém-tirada do barril, e pratos e copos de madeira.
suprimento de inverno, enrugadas, mas doces e ﬁrmes; e um odre de couro
       C onseguiram pão, manteiga, queijo e maçãs: as últimas do
nos o que tiver!
apertado, teve um trabalho duro durante a manhã e está faminto. T raga-
seu serviço. E le cavalgou numa longa e distante viagem, com o cinto bem
do postigo. -Ainda é cedo, mas temos aqui um novato que o Senhor tomou a
— disse B eregond. — M eus cumprimentos, Targon! — chamou ele através
      — E ste é o armazém e a despensa de minha companhia da G uarda
       Havia postigos nas paredes laterais, e um deles estava aberto.
iluminada por lamparinas.
Ali desceram por uma escada longa e fresca até uma alameda larga
P ippin de volta à C idadela, e para uma porta do lado norte da grande torre.
       — E agora, para a nossa manjedoura — disse B eregond, levando
manjedoura estava bem cheia.
tremer, e eles cobriram os ouvidos. E ntão saíram, após veriﬁcarem que a
       Scadufax levantou a cabeça e soltou um relincho que fez o estábulo
Scadufax! Tenha paciência. A batalha se aproxima.
há freio, rédea, chicote ou correia que possam domá-lo. P asse bem,
E le não aceita nenhum. Se consentir em levá-lo, ele o leva; senão, bem, não
      — N enhum é valioso e bonito o suﬁciente para ele — disse P ippin. —
      Onde está seu arreio? Deve ser valioso e bonito.
Como é forte e altivo!
e não de que acaba de chegar de uma longa viagem – disse B eregond. —
      — D á a impressão de que ele está sendo preparado para uma corrida,
Beregond lhe segurasse a cabeça de leve e acariciasse seus grandes flancos.
      Scadufax empinou a cabeça e pateou o chão. M as permitiu que
longos trabalhos.
esteja bem com você; espero que você esteja descansando, depois de seus
ocupado, mas envia seus cumprimentos, e eu devo cuidar para que tudo
cabeça. — B om dia! — disse P ippin. — G andalf virá assim que puder. E stá
      Quando P ippin entrou no estábulo, Scadufax relinchou e virou a
lugares distantes.
       M as agora todos os cavalos e mensageiros estavam ausentes em
comando urgente de Denethor ou de seus superiores.
alojamentos dos mensageiros do Senhor: homens sempre prontos a partir ao
estábulos onde eram mantidos alguns cavalos velozes, ao lado dos
círculo, do lado de fora das muralhas da C idadela, havia alguns belos
       P ippin viu que Scadufax fora bem alojado e cuidado. P ois no sexto
para as despensas.
encontro será rápido, uma mera visita de cortesia, e depois então vamos
dos vales das montanhas, e antes disso de I thilien. M as não tema! O
animais, e raramente os vemos nesta cidade de pedra; pois meu povo veio
que fala bonito. M as venha! D eve apresentar-me a esse bom cavalo. Adoro
que sotaques estranhos não estragam belas falas, e os hobbits são um povo
       — Fico feliz em sabê-lo — disse B eregond —, pois agora posso dizer
       — É assim que nos chamamos a nós mesmos — disse Pippin.
       — Hobbit? — disse Beregond.
possível.
todas as honras: com maior gentileza do que trataram este hobbit, se for
dele tem algum valor para esta cidade, vocês devem tratar Scadufax com
novo dono o ama mais do que ama a muitos homens, e, se a boa vontade
ouvi, embora tenha sido doado a Mithrandir por seus serviços. Acho que seu
Scadufax, um grande corcel de Rohan, e a menina dos olhos do rei, pelo que
M ithrandir, como vocês o chamam, me pediu que fosse ver o seu cavalo —
fome, como você gentilmente diz, me tirou isso da cabeça. M as G andalf,
       — Um momento! — disse P ippin corando. — A voracidade, ou a
manhã.
para repor as energias, e comida e bebida na ameia, apreciando a bela
       — Venha! Vamos caminhar um pouco e depois achar alguma coisa
que ainda é possível, na hora do pôr-do-sol.
deveres; e os homens se reúnem para a refeição do dia, e para a diversão
meio da manhã. Há o almoço ao meio-dia ou mais tarde, como permitirem os
tiveram trabalho pesado tomam alguma coisa para renovar suas forças no
rindo outra vez, ao ver a frustração nos olhos de P ippin. — Aqueles que
no﻿ssos deveres na primeira hora. M as não se desespere! — disse B eregond
de o sol nascer, e comemos alguma coisinha na luz cinzenta, e vamos fazer
torre de guarda, que está agora em regime de guerra. L evantamo-nos antes
homem na C idadela, e com maiores honras. E sta é uma fortaleza e uma
feitos, dizemos por aqui. M as você quebrou seu jejum como qualquer
        — A mesa, homens pequenos podem ser responsáveis pelos maiores
        Beregond riu.
hora de interrogatório, e isso é um trabalho que dá fome.
graças à cortesia de seu senhor; mas em troca disso ele me torturou com uma
M as nada além de uma taça de vinho e um ou dois pedaços de bolo branco
        — B em, sim, para ser educado, digo que comi sim — disse P ippin. —
homem viajado. Quer dizer que você não comeu nada hoje?
oportunidade de conseguir comida e bebida, embora eu mesmo não seja um
homens que vão guerrear longe de casa estão sempre de olho na próxima
      — Um típico veterano, pelo que vejo — disse ele. — D izem que os
      Beregond lançou-lhe um olhar sério.
cerveja quando chegássemos nas casas dos homens sábios e corteses.
tenha vindo carregado pela esperança de poder conseguir um gole de
estalagens? E u procurei, mas não vi nenhuma em nossa subida, embora
você me entende, e onde é a sala de jantar, se é que existe uma? E as
desjejum e tudo mais? Quero dizer, quais são as horas das refeições, se é que
pergunta que está queimando em minha cabeça neste momento é, bem, e o
       — É, bem — disse P ippin — se eu puder ousar dizer isto, uma
que gostaria de saber, Mestre Peregrin?
de minha missão, que era responder primeiro ao que você perguntasse. O
grande parte da pouca esperança que nos resta. M as estou me esquecendo
de lhe perguntar sobre aquela terra também, pois depositamos naquele povo
      — V ocê esteve em Rohan, ouvi dizer. H á muitas coisas que gostaria
Acho que agora está em Rohan.
      — Oh! — gaguejou P ippin — era um homem que viajou conosco.
       — Aragorn? — disse Beregond. — Quem é ele?
era o único em nossa Comitiva, eu acho, que realmente o conhecia bem.
conheça tão bem como qualquer um, com exceção de uns poucos. Aragorn
aﬁrmar que vi mais que uma ou duas páginas. Apesar disso, talvez eu o
para lugares distantes. M as há muito a ser lido naquele livro, e não posso
minha curta vida, como se pode dizer; ultimamente tenho viajado com ele
      — B em — disse P ippin — ele é meu conhecido desde o início de
Mithrandir. Você o conhece bem?
fala deles nas histórias que conhecemos. Além do mais, você é amigo de
vimos um P equeno, e, embora tenhamos ouvido falar sobre eles, pouco se
mim, gostaria de saber sobre você também. P ois nunca antes nesta terra
algumas das muitas coisas que sem dúvida você deseja saber. E , quanto a
esta manhã, e fui enviado para lhe ensinar as senhas e para lhe contar
       — M eu nome é B eregond, ﬁlho de B aranor. N ão tenho obrigações
a apertou.
jurou servir ao Senhor e à C idade. B em-vindo! — E stendeu a mão e P ippin
       — V ocê é P eregrin, o P equeno? — disse ele. — Ouvi dizer que você
necessário. O homem veio exatamente na direção dele.
e tomou a decisão de falar quando o homem passasse; mas não foi
rua estreita do centro da C idadela na direção dele. P ippin sentiu-se solitário
       D e repente notou um homem, vestido de branco e preto, vindo pela
onde?
alguma vez, ou será que já passou da hora? E quando será que almoçam, e
       E como adoraria um desjejum! Será que essas pessoas têm desjejum
aberta ao sol da primavera.
para si mesmo. — H ora exata para um desjejum agradável perto da janela
       N ove horas nós diríamos no C ondado — disse P ippin em voz alta
bater das horas devessem mudar de posto e atividade.
armados iam de um lado para o outro nos caminhos da C idade, como se ao
M onte M indolluin erguia seu elmo branco e sua capa de neve. H omens
projetavam longas e nítidas sombras na direção do oeste. Alto no ar azul, o
foi olhar na rua. O sol agora brilhava quente e claro, e as torres e velhas casas
       D epois de um minuto, P ippin passou pela porta, desceu a escada e
prata no ar, e parou: a terceira hora depois do nascer do sol.
tocando suave e límpido numa torre da cidadela. Soou três vezes, como
       D izendo isso, G andalf saiu, e naquele momento ouviu-se um sino
tem menos habilidades com cavalos que outros.
alojado. E ste povo é gentil com os animais, pois é um povo bom e sábio, mas
não estiver cansado demais. V á procurar Scadufax e veja como ele está
disse ele. — Faça-me um favor quando sair. Antes mesmo de descansar, se
       G andalf foi até a porta, e ali virou-se. — E stou com pressa, P ippin —
soldado de Gondor. Afie sua espada!
visão tão amplo quanto qualquer outra peça, P eregrin, ﬁlho de P aladin,
totalmente seu jogo. E é provável que os peões possam ter um campo de
possíveis. M as o lance agora é do I nimigo, e ele está prestes a abrir
D evo estar nesse conselho de senhores e obter todas as informações
esteja na C idade, mas não tive tempo de colher noticias. P reciso ir, P ippin.
muito encontrar é Faramir, agora o herdeiro de D enethor. N ão acho que ele
O tabuleiro está armado, e as peças estão se movendo. Uma peça que desejo
muitos dias vindouros. E não há mais nada que eu possa fazer para evitá-lo.
lugar, porque o amanhã trará certamente coisas piores que hoje, ainda por
é necessário preocupar-se com o que o amanhã poderá trazer. E m primeiro
não se esquecerá. P or isso, tenha cuidado! C alou-se e suspirou. — B em, não
tarefa. P ois há um outro lado. V ocê está sob as ordens do Senhor, e disso ele
vontade em M inas T irith – quando não estiver desempenhando alguma
dizer ) diverti-lo. E no mínimo agora você está livre para caminhar à
reprimidas por conselhos frios. T ocou-lhe o coração, além de (permita-me
M as foi bem feito. N ão impedi, pois ações generosas não devem ser
sei o que passou por sua cabeça, ou em seu coração, para que ﬁzesse aquilo.
        — L embre-se disso! P ois agora você deve servi-lo sob juramento. N ão
lo, e perigoso tentar.
homens, mesmo daqueles que moram em lugares distantes. É difícil enganá-
P ode perceber, se forçar sua vontade, muito do que se passa nas mentes dos
corria nas de B oromir, a quem ele amava mais. E le tem uma visão aguda.
também o que corre nas veias de seu outro ﬁlho, Faramir, e apesar disso não
corre em suas veias é praticamente o sangue legítimo do P onente; como
que seja sua descendência de pai para ﬁlho, por algum acaso o sangue que
       — E le não é como os outros homens de sua época, P ippin, e, qualquer
desde que Boromir partiu.
D enethor tem meditado bastante na rima e nas palavras ruína de I sildur,
homens de G ondor consideram muito as histórias dos dias antigos; e
para M inas T irith, e que esse alguém possuía uma espada famosa. Os
M oria, e que havia entre vocês alguém de grande honra, que estava vindo
ocultar o fato de que não foi B oromir quem liderou a C omitiva que deixou
por você do que você possa ter imaginado, P ippin. V ocê não conseguiu
entre dois velhos tão terríveis. Apesar disso, o Senhor de G ondor soube mais
espero que demore muito até você se achar encurralado assim de novo,
       — Realmente você fez o melhor que pôde — disse o mago —, e
para fazer todo um reino rir, caso extravasasse.
tudo, havia uma grande alegria: uma fonte de contentamento suﬁciente
todavia, olhando com mais atenção o hobbit percebeu que, subjugada a
assim, no rosto do mago só viu no inicio linhas de preocupação e de tristeza;
bem perto ao lado do seu, pois o som do riso fora alegre e contente. M esmo
através da janela. P ippin observou com certa surpresa aquele rosto agora
lado de P ippin, colocando o braço sobre os ombros do hobbit, e olhando
       — Realmente fez! — disse Gandalf, rindo de repente, e vindo ficar ao
fechou a porta. — Fiz o melhor que pude.
       — E stá zangado comigo, ﻿G andalf? — disse ele, quando o guia saiu e
banco para olhar por sobre o peitoril largo de pedra.
na direção dos E myn M uil e de Rauros lá adiante. P ippin precisava subir no
o norte, sobre a grande curva do Anduin, ainda oculto pela névoa, correndo
vasilhas para se lavarem. H avia três janelas altas e estreitas que davam para
lados havia alcovas com cortinas e camas bem guarnecidas, com jarras e
poucos móveis: uma pequena mesa, duas cadeiras e um banco; mas dos dois
arejada, com belos reposteiros de fosco brilho dourado, sem ﬁguras. H avia
escada grande e esculpida, ele os levou para uma bela sala iluminada e
às montanhas. N o interior, no primeiro andar acima da rua, subindo uma
C idadela, no lado norte, não muito distante da saliência que ligava a colina
      D epois de várias curvas chegaram a uma casa próxima à muralha da
construções de pedra.
depois os levou através do P átio da Fonte para uma alameda entre altas
enquanto os dois caminhavam. O guia os conduziu pela porta do salão, e
       G andalf não olhou para P ippin, nem lhe dirigiu nenhuma palavra,
com isso virou-se e se afastou do salão, com Pippin correndo ao seu lado.
nos dias vindouros— P ois também sou um regente. V ocê não sabia? — E
atravessar esta noite e ainda puder crescer bela e dar ﬂores e frutos de novo
em minha missão, mesmo que G ondor venha a perecer, se alguma coisa
a minha preocupação E , de minha parte, não terei fracassado inteiramente
as coisas que correm perigo no mundo como ele agora se apresenta, estas são
nem a de G ondor nem a de qualquer outro, grande ou pequeno. M as todas
disposto a pedir. M as vou lhe dizer isto: a lei de nenhum reino é minha,
que agora poucos esperam ver. N essa tarefa terá toda a ajuda que estiver
Regente, é sua tarefa manter ainda algum reino tendo em vista esse evento,
       — A não ser que o rei retorne? — disse G andalf. — B em, meu senhor
homem, a não ser que o rei retorne.
bem de G ondor; e a lei de G ondor, meu senhor, é minha e de nenhum outro
não há propósito mais alto no mundo, como ele se apresenta agora, do que o
propósitos de outros homens, não importa quanto sejam valorosos. E para ele
disso, o Senhor de G ondor não deve ser transformado na ferramenta dos
você distribui essas dádivas de acordo com seus próprios desígnios. Apesar
seria tolice, se desdenhasse ajuda e aconselhamento na necessidade, mas
       — Se entende, então ﬁque feliz — respondeu D enethor. – O orgulho
o mínimo, enquanto eu fico sentado observando?
que não entendo seu propósito em interrogar por uma hora alguém que sabe
parvo estará morto. P ode mesmo usar sua tristeza como um disfarce. P ensa
       — T olice? — disse G andalf. — N ão, meu senhor; quando for um
relação á tolice de um velho se esvaia, e depois retorne para meu consolo.
exceção das minhas breves horas de sono. D eixe que a ira que sente em
quando quiser. N inguém impedirá que venha até mim a qualquer hora, com
       — E você, meu Senhor M ithrandir, deverá vir também, como e
da terceira hora.
dizendo que devem me encontrar aqui, o mais cedo possível depois do soar
terá direito a aprender as senhas inferiores. E nviem ordens aos C apitães
a meu serviço, e ele deverá ser conhecido como P eregrin, ﬁlho de P aladin, e
enquanto, se quiser. Que seja divulgado que agora eu o tomei sob juramento
— disse D enethor — e seu companheiro poderá se alojar com ele por
       — C onduzam o Senhor M ithrandir ao alojamento preparado para ele
"Conseguiria agora devorar três desjejuns a fio."
P ippin se sentia exausto. "N ão podem ser mais de nove horas", pensou ele.
       Quando a hora terminou e D enethor mais uma vez tocou o gongo,
(assim sentia Pippin) controlando sua ira crescente e sua impaciência.
consciente todo o tempo de G andalf ao seu lado, observando, escutando e
C ondor, continuamente apunhalado por suas perguntas perspicazes, e
esqueceu aquela hora, no grande salão, sob o olhar agudo do Senhor de
pessoa tão amiga de meu ﬁlho serão realmente bem-vindas. P ippin jamais
tom de voz que misturava cortesia e caçoada. — P ois as palavras de uma
       — Agora conte-me sua história, meu vassalo – disse D enethor, num
Pedras um brilho repentino de seu olhar se dirigira ao rosto de Pippin?
Seria verdade, ou ele apenas imaginara, que enquanto D enethor falava das
       P ippin sentou-se, mas não conseguiu tirar os olhos do velho senhor.
deles trouxe uma bandeja com uma jarra de prata e taças, e bolos brancos.
      Os homens vieram trazendo uma cadeira e um banco baixo, e um
homens inferiores, e muitas mensagens chegam a eles. Mas sentem-se agora!
que dizem, ainda os senhores de G ondor têm um olhar mais agudo que os
       — Sim — disse ele —, pois, embora as P edras estejam perdidas, pelo
       Mas foi Denethor quem desviou o olhar primeiro.
estivessem lendo a mente um do outro.
que D enethor e G andalf ainda estavam se olhando, olhos nos olhos, como se
e quando o deixaria? E ntão suas meditações foram interrompidas, e ele viu
deles, O que era Gandalf? Em que lugar e época distantes surgira no mundo,
magos, mas mesmo naquele momento ele não pensara em G andalf como um
estranho nunca ter pensado nisso antes. B arbárvore dissera algo sobre os
       "Quanto mais velho?", perguntou-se ele, e então pensou como era
velada. E era mais velho, muito mais velho.
G andalf tinha o poder maior, e a sabedoria mais profunda, e uma majestade
      Apesar disso um sentido em P ippin, que não era a visão, percebia que
que Gandalf, com mais realeza, mais beleza, mais poder e mais idade.
       Na verdade, Denethor se assemelhava muito mais a um grande mago
traçada de olho a olho, que poderia de repente explodir em chamas.
sentia a tensão entre eles, quase como se visse uma linha de fogo latente
para G andalf, e agora P ippin percebia uma semelhança entre os dois, e
meus próprios planos contra a ameaça do leste. — V oltou os olhos escuros
      — Signiﬁca muito. M as já sei o suﬁciente sobre esses feitos para fazer
Saruman?
grande batalha, e I sengard estar derrotada, e eu ter quebrado o cajado de
ele seja. N ão signiﬁca nada para você o fato de T héoden ter lutado numa
do vento, apenas para trazer-lhe um pequeno guerreiro, por mais cortês que
de I sengard até aqui, ao longo de cento e cinquenta léguas, na velocidade
       — E mais cedo, deve-se esperar — disse G andalf — P ois eu não vim
vez no fim do dia.
disso para mim são menos urgentes. M as talvez possamos conversar outra
disse ele a G andalf. — M uitas e mais importantes, pode parecer, e apesar
       — É todo o tempo de que disponho, pois há muito mais coisas a fazer
uma hora.
D enethor — e cuidem para que ninguém nos incomode pelo período de
      — T ragam vinho, comida e cadeiras para os convidados – disse
vistos quando ele e Gandalf entraram.
então que eles tinham estado em alcovas dos dois lados da porta, sem serem
de seu escabelo, e imediatamente serviçais apareceram. P ippin percebeu
        E nquanto falava, tocou um pequeno gongo de prata que ﬁcava perto
comece!
recordar-se de tudo o que puder sobre B oromir, meu ﬁlho. Sente-se agora e
fale e não deixe de dizer nada! C onte-me toda a sua história, e trate de
       — E agora — disse D enethor — minha primeira ordem para você:
bainha.
com vingança – D epois P ippin recebeu de volta a espada e a colocou na
que me é oferecido: ﬁdelidade com amor, coragem com respeito, perjúrio
Regente do Alto Rei, e não me esquecerei, nem deixarei de recompensar o
       — E isso eu escuto, D enethor, ﬁlho de E cthelion, Senhor de G ondor,
acabe. Assim digo eu, Peregrin, filho de Paladin do Condado dos Pequenos.
diante, até que meu senhor me libere, ou a morte me leve, ou o mundo
e na fartura, na paz ou na guerra, na vida ou na morte, desta hora em
reino, falando e calando, agindo e não agindo, vindo e indo, na necessidade
        — A﻿qui juro ﬁdelidade e serviço a G ondor, e ao Senhor e Regente do
punho, e disse devagar, repetindo as palavras de Denethor:
       O velho colocou a espada sobre seu colo, e P ippin pôs a mão no
estiver resolvido em relação a isso. — Estou — disse Pippin.
       — P egue o punho — disse G andalf— e fale depois do Senhor, se
vindouros. Preste-me seu juramento agora.
todas as pessoas corteses, sejam elas grandes ou pequenas, nos dias
embora o som dela possa nos parecer estranho aqui no sul. E precisaremos de
serviço. P ois você não se intimida com as palavras, e tem uma fala cortês,
dar uma ideia falsa sobre o homem — ou sobre o P equeno. Aceito seu
D enethor —, e mais uma vez ﬁca demonstrado que as aparências podem
       — Percebo que histórias estranhas se entretecem ao seu redor — disse
falar mais sobre elas.
P ippin. — M as apenas criaturas más moram lá agora, e não estou disposto a
       — Veio dos túmulos que jazem nas fronteiras de minha terra — disse
parentes do norte, no passado distante.
repousam sobre ela. Sem dúvida é uma espada criada por nossos próprios
      — De onde veio isto? — perguntou Denethor. — Muitos, muitos anos
      Pippin a ergueu e apresentou-lhe o punho.
ele.
mão, colocando de lado os pedaços da corneta. — D ê-me a arma! — disse
inverno, passou pelo rosto do velho, mas ele curvou a cabeça e estendeu a
      Um sorriso pálido, como o reluzir de um sol frio numa manhã de
e a depôs aos pés de Denethor.
para o lado a capa cinzenta num movimento brusco, Pippin puxou a espada
mesmo assim vou oferecê-la, em pagamento da minha dívida. — Afastando
poderoso achará num hobbit, um P equeno vindo do C ondado do norte; mas
daquela voz fria. — Pouca serventia, sem dúvida, um senhor de homens tão
maneira estranha dentro dele, ainda mordido pelo desprezo e pela suspeita
      E ntão P ippin olhou nos olhos do velho, pois o orgulho se agitava de
embora ele tenha perecido e fracassado, minha gratidão é a mesma.
e a mim, atocaiados na ﬂoresta pelos soldados do Senhor do E scuro; e,
pois ele era muito corajoso. Morreu para nos salvar, a meu parente Meriadoc
capturado. Não o vi mais, e não sei de mais nada. Mas respeito sua memória,
arrancou uma lança com plumas pretas de seu ﬂanco. E ntão desmaiei e fui
por várias. Quando o vi pela última vez, ele recostou-se numa árvore e
ser morto por uma ﬂecha — disse ele —; e B oromir teve o corpo perfurado
      P ippin corou e esqueceu o medo. — O homem mais poderoso pode
apenas orcs para enfrentá-lo?
      E como você escapou, e ele não, sendo um homem tão poderoso, com
chegou?
P ippin. — V ocê estava lá? C onte-me mais! P or que nenhuma ajuda
       — E ntão — disse D enethor, lançando um olhar agudo para o rosto de
ajuda chegou. Apenas mais orcs.
estava ao lado dele, no momento em que tocou a corneta. M as nenhuma
      — T reze, treze dias — vacilou P ippin. — Sim, acho que é isso mesmo.
me diz sobre isso, Pequeno?
pesado. D e repente virou seu olhar obscuro na direção de P ippin: — Que
mim, quebrada. N unca mais tocará. — P arou de falar e fez-se um silêncio
Ouvi-a soando fraca nas fronteiras do norte há treze dias, e o rio a trouxe a
de M ardil, caçou as reses selvagens de Araw nos distantes campos de Rhûn.
desde os anos imemoriais antes da queda dos reis, desde que V orondil, pai
carreguei, e da mesma forma ﬁzeram todos os primogênitos de nossa casa,
      — E xatamente — disse D enethor. — E em minha época eu a
Pippin.
      — E ssa é a corneta que B oromir sempre carregava! — exclamou
selvagem adornado de prata.
metade de uma grande corneta partida ao meio: um chifre de touro
erguendo do colo a coisa que estivera ﬁtando. E m cada mão ele ergueu uma
      — Recebi isto — disse D enethor, colocando de lado o bastão e
morte. Já sabia da noticia antes de nossa chegada?
lado dele e aprendi muito sobre sua personalidade. M as você fala de sua
E ra um homem obstinado, que fazia o que desejava. V iajei longamente ao
B oromir reivindicou a missão e não admitiu que ninguém mais a assumisse.
       — E le teria ido — disse G andalf — N ão seja injusto em sua tristeza!
ter ido em seu lugar.
conduziu à morte. Meu Boromir! Agora precisamos de você. Faramir deveria
vieram perturbar nossos planos e levar meu ﬁlho na missão alucinada que o
e tenho pouco amor pelo nome, uma vez que aquelas malditas palavras
      — Apesar disso, um P equeno — disse D enethor com um ar severo —,
embora este não seja aquele de quem os presságios falaram.
Rohan e provavelmente chegará mais tarde. São P equenos, como vê,
      — É — disse G andalf. — Um dos dois. O outro está com T héoden de
morrer. É ele?
própria treva. Foi-me dito que você traz consigo alguém que viu meu ﬁlho
ﬁm de G ondor se aproxima, menor para mim agora é essa treva que a minha
se a sua chegada, Mithrandir. Mas, embora todos os sinais prenunciem que o
       — Realmente a hora é escura disse o velho —, e nessas horas espera-
Boromir.
escuros e profundos, que o ﬁzeram lembrar-se mais de Aragorn que de
ossos salientes e pele de marﬁm, com o longo nariz adunco entre os olhos
       E ntão o velho ergueu os olhos. P ippin viu seu rosto esculpido, com
Ecthelion! Venho com conselhos e notícias nesta hora escura...
       — Salve, Senhor e Regente de M inas T irith, D enethor, ﬁlho de
Gandalf falou.
longo piso na direção dele, até ﬁcarem a três passos de seu escabelo. E ntão
botão de ouro. N ão ergueu os olhos. Solenemente os dois caminharam pelo
olhava para o próprio colo. E m sua mão via-se um bastão branco com um
cadeira de pedra preta e sem adornos, e nela estava sentado um velho que
plataforma, sobre o degrau inferior, que era largo e profundo, havia uma
imagem de uma árvore em ﬂor. M as o trono estava vazio. Ao pé da
coroado. Atrás dele, gravada na parede e adornada com pedras, via-se a
um trono alto sob um dossel de mármore, que tinha a forma de um elmo
mortos. Na extremidade, sobre uma plataforma de muitos degraus, erguia-se
ﬁcou tomado de admiração, olhando aquela avenida de reis há muito
      D e repente P ippin lembrou-se das rochas esculpidas dos Argonath, e
imagens gravadas na pedra fria.
longo salão solene; mas entre os pilares erguia-se um exército de altas
mostrando cenas de histórias, nem objetos tecidos ou de madeira. naquele
com esculturas de muitas cores. N ão havia nada pendurado, nem tapetes
acima, na sombra, a ampla abóbada reluzia num ouro pálido, combinado
esculpidos na forma de muitas ﬁguras estranhas de animais e folhas: bem
       M onólitos de mármore negro, eles se erguiam até grandes capitéis
teto.
corredores dos dois lados, atrás das fileiras de altos pilares que sustentavam o
um grande salão. E ra iluminado por janelas profundas ao longo dos amplos
      A porta se abriu, mas não se viu ninguém abrindo-a. P ippin divisou
bateu na porta.
com os ouvidos tapados e o cérebro adormecido, acorde agora! — O mago
      — É isso mesmo — disse G andalf. — Se você viajou todos esses dias
      — A realeza? — perguntou Pippin surpreso.
a realeza. Isso basta?
herdeiro, falar muito sobre a chegada de alguém que, se chegar, reivindicará
inteligente, quando se traz a um senhor poderoso a noticia da morte de seu
gazeteando nos bosques do C ondado. Faça como eu ordeno! É pouco
algo sobre o assunto, quando ainda estava procurando ninhos de pássaros e
história de G ondor, embora talvez fosse melhor se você tivesse aprendido
        — Veja, M estre P ippin, não há tempo agora para instruí-lo sobre a
       Gandalf parou diante de uma porta alta de metal polido.
nós.
melhor assim. P elo menos é melhor que chegue sem ter sido anunciado por
chegue de uma forma que ninguém espera, nem mesmo D enethor. Será
       — Talvez, talvez — disse G andalf. — M as, se vier, é provável que
forma estará chegando em breve.
suss﻿urrou. — E le tinha a intenção de vir para cá, não tinha? E de qualquer
       — P or que não? Qual é o problema com P assolargo? – P ippin
Aragorn. a não ser que seja inevitável.
de Frodo. V ou cuidar disso no tempo certo. E não diga nada também sobre
N ão lhe conte mais do que o necessário, e deixe de lado o assunto da missão
considerar mais fácil saber o que deseja por seu intermédio, e não por mim.
porque eles eram diferentes. M as usando o disfarce desse amor ele vai
seu ﬁlho B oromir. D enethor o amava muito: talvez demais, sobretudo
tempo a você, e interrogá-lo muito, uma vez que você pode lhe contar sobre
embora não seja chamado de rei. M as ele vai se dirigir a maior parte do
tipo, orgulhoso e astuto, um homem de linhagem e poder muito maiores,
atrevimentos de hobbits. T héoden é um velho gentil. D enethor é um outro
       — C uidado com suas palavras, M estre P eregrin! I sso não é hora para
caminhavam Gandalf falou baixinho para Pippin.
       D esceram uma passagem pavimentada, longa e vazia, e enquanto
ressonantes da casa de pedra.
mago passou pelas altas sentinelas e entrou nas sombras frescas e
então viu-se às portas do grande palácio sob a torre reluzente, e seguindo o
      As palavras murmuradas por G andalf retornaram-lhe á mente. E
      Sete estrelas, sete pedras e uma árvore branca.
deixada naquele lugar onde todo o resto era bem cuidado.
melancólica, pensou ele, e ﬁcou imaginando por que a árvore morta fora
       P ippin a contemplou enquanto corria atrás de G andalf. A cena era
água límpida.
pingavam tristemente de seus ramos secos e quebrados, caindo de novo na
mas na névoa, inclinando-se sobre o lago, havia uma árvore morta, e gotas
brincava ali no sol da manhã, e um gramado verde-claro jazia ao redor dela;
depressa o pátio pavimentado com pedras brancas. Uma fonte suave
foram admitidos, silenciosamente e sem perguntas. G andalf atravessou
       J á parecia que a noticia de sua chegada os precedera; imediatamente
diante do Pátio da Fonte, onde a Arvore Branca outrora crescera.
E lendil, e ninguém o usava em G ondor, a não ser os G uardas da C idadela
prata e estrelas de muitas pontas. E sse era o uniforme dos herdeiros de
bordada em branco uma árvore ﬂorescendo como neve sob uma corôa de
mithril, legados da glória de dias antigos. Sobre as vestes negras estava
cintilavam com uma chama de prata, pois na realidade eram feitos de
encaixavam-se as asas brancas de pássaros marinhos; mas os elmos
protetores faciais perfeitamente ajustados ao rosto, e acima desses protetores
tinham formatos estranhos, com a parte superior muito alta e com
       Os G uardas do portão estavam vestidos de preto, e seus elmos
dono.
C idadela, e Scadufax se deixou levar embora ao comando suave de seu
G andalf desmontou, pois não se permitia a entrada de nenhum cavalo na
arco com fecho esculpido à semelhança de uma cabeça de rei coroada.
I thilien, reluzia aqui nas paredes lisas e nos pilares profundos, e no grande
brilhava além do rio, no momento em que Frodo caminhava nas clareiras de
        Finalmente saíram da sombra para o sétimo portão, e o sol quente que
vozes nos salões, nem qualquer rosto olhando das portas ou janelas vazias.
estavam em silêncio, sem ruídos de passos em suas amplas calçadas, ou de
serem de grandes homens e famílias que outrora moraram lá; mas agora
muitas letras belas de formatos estranhos e antigos: nomes que P ippin supôs
grande casa ou pátio, em cujas portas e portões em arco estavam esculpidas
poderiam morar confortavelmente ali. E m cada rua passavam por alguma
cidade estava se deteriorando ano após ano, já sem metade dos homens que
mais forte que I sengard, e muito mais bonita. Apesar disso, na verdade, a
mais vasta e esplêndida do que qualquer coisa que jamais sonhara, maior e
       P ippin observava num espanto crescente a grande cidade de pedra,
sempre silenciosos entre a montanha e a torre.
espaço ﬁcavam casas e túmulos abobadados de reis e senhores antigos, para
até o precipício que se projetava sobre sua extremidade oeste, e naquele
que atingia o nível da quinta muralha, era cercado com grandes baluartes
juntava a C olina da G uarda á massa da montanha. M as aquele patamar,
fraldas inferiores do M indolluin, e assim chegasse ao patamar estreito que
manejar armas; a não ser que algum inimigo viesse por trás e escalasse as
tomada por um exército inimigo, se houvesse alguém lá dentro que soubesse
       Realmente era uma cidadela forte, que não poderia facilmente ser
planície.
onde a bandeira dos Regentes tremulava trezentos metros acima da
da T orre B ranca: alta e elegante, noventa metros da base até o pináculo,
homens atingiam ﬁnalmente o P átio Alto, e a P raça da Fonte diante dos pés
Ali uma longa rampa iluminada conduzia ao sétimo portão. D essa forma os
C idadela também dava para o leste, mas era cavada no coração da rocha.
P ortão que ﬁcava mais de duzentos metros abaixo. A entrada para a
num navio muito alto, podiam observar do topo, numa linha vertical, o
um baluarte, de forma que os habitantes da C idadela, como marinheiros
leste. A fortaleza subia até o nível do círculo superior, e ali era coroada por
pedra, com sua borda pontuda como a quilha de um navio voltada para o
ali se erguia, por detrás do amplo pátio além do Portão, uma alta fortaleza de
formato inicial da colina, e em parte ao oﬁcio e trabalho árduo dos antigos,
os círculos da C idade, com a exceção do primeiro. P ois, em parte devido ao
vasto pilar de rocha cujo corpo enorme e protuberante dividia em dois todos
linha do G rande P ortão, atravessava um túnel em arco, perfurando um
o outro pela encosta da colina. E , cada vez que o caminho passava pela
que ia na direção da Cidadela virava-se primeiro para um lado e depois para
dispunham-se os portões na subida, de modo que o caminho pavimentado
o terceiro parcialmente para o norte, e assim, ora de um lado, ora do outro,
ponto leste do circuito, mas o seguinte voltava-se parcialmente para o sul, e
não eram alinhados, o G rande P ortão da M uralha da C idade ﬁcava no
erguia uma muralha, e em cada muralha havia um portão. M as os portões
Sete níveis, cada um cavado no ﬂanco da colina, e ao redor de cada nível se
       O modelo de M inas T irith era tal que a C idade fora construída em
sinuosa.
aumentar fossa força. — M as Scadufax subiu com altivez a estrada longa e
dos grandes corcéis do Rei de Rohan? Talvez os rohirrim venham logo para
montados P elos mensageiros de seu senhor. E disseram: — N ão é este um
usava cavalos e eles quase nunca eram vistos nas ruas, exceto aqueles
diante dele e para o cavalo que os trazia. P ois o povo da C idade raramente
interrogaram mais, embora olhassem admirados para o hobbit montado
       Os homens recuaram diante do comando da voz do mago e não o
chegaram ao fim da Gondor que conheceram. Deixem-me passar!
enquanto sua regência ainda perdura. O que quer que aconteça, vocês
asas. D eixem-me passar! D evo encontrar-me com o seu Senhor, D enethor,
       — E stá sobre vocês — disse G andalf. — C avalguei em suas próprias
que a tempestade realmente está próxima!
       — M ithrandir! M ithrandir! — gritavam os homens. — Agora sabemos
deles.
homens de G ondor ao nascer do sol, e as portas de ferro se abriram diante
       Assim G andalf e P eregrin cavalgaram até o G rande P ortão dos
prata.
distante P ippin ouviu um toque cristalino, que parecia sair de trombetas de
abriram e tremularam nos baluartes ao compasso da brisa da manhã, e alto e
com seu pináculo faiscando como se fosse de cristais; e bandeiras brancas se
contra o céu, reluzindo qual esporão de pérola e prata, alta, bela e elegante,
de E cthelion, erguendo-se altiva dentro das muralhas mais altas, brilhou
raio que bateu na face da C idade. E ntão P ippin deu um grito, pois a T orre
pela aurora; e de repente o sol subiu acima da sombra do leste e enviou um
passaram de um cinza indistinto para um tom branco, levemente rosado
       N o momento e﻿m que P ippin olhava boquiaberto, as muralhas
terra.
de ter sido construída, mas sim esculpida por gigantes nos próprios ossos da
com suas sete muralhas de pedra, tão fortes e antigas, não dava a impressão
avançava. E sobre o seu joelho protuberante ﬁcava a C idade G uardada, que
escuras de seus altos vales, e sua alta face branqueando no dia que
prometera, a massa escura do M onte M indolluin, as sombras púrpuras e
B rancas de E red N imrais chegavam ao ﬁm ele viu, como G andalf
batalha e debate nos tempos vindouros. E no ponto onde as M ontanhas
barreira, esculpindo um poderoso vale a ﬁm de transformá-lo numa terra de
formação daquela região o Rio tivesse irrompido através de uma grande
que vinha do oeste e chegava a um ﬁnal íngreme e abrupto, como se na
sua direita grandes montanhas erguiam suas cabeças, formando uma cadeia
um mar de névoa, formando uma sombra desolada no céu ao leste, mas à
aumentou no céu. E Pippin despertou e ergueu os olhos. A sua esquerda viu
       D epois que G andalf tinha cavalgado por algum tempo, a luz do dia
homens grandes e altivos com olhos cinzentos da cor do mar.
       Amroth perto do mar, e ele tinha sangue nobre, e seu povo também,
Belfalas, morava o Príncipe Imrahil, em seu castelo de Doí
E scuros, antes da chegada dos reis. M as mais além, no grande feudo de
homens esquecidos que moraram na sombra das montanhas nos Anos
pessoas baixas e morenas entre eles, cujos antepassados eram na maioria os
considerados homens de G ondor, mas seu sangue era mesclado, e havia
       Ali, entre as montanhas e o mar, morava um povo forte. E ram
na bela Lebennin com seus cinco lépidos rios.
altos vales das fronteiras montanhosas em L ossarnach, ou mais além, ao sul,
maior parte do povo de G ondor vivia nos sete círculos da C idade, ou nos
Apesar disso, os pastores e lavradores que moravam ali não eram muitos, e a
ondulando através do verde, descendo das regiões mais altas até o Anduin.
pomares, e fazendas com fornos e silos, currais e estábulos, e muitos riachos
      As regiões citadinas eram ricas, com amplas lavouras e muitos
embarcações que subiam a correnteza vindo dos feudos do sul.
margem; abaixo dela ﬁcavam os cais e desembarcadouros do H arlond, para
fechada a oeste, e a muralha externa se erguia exatamente sobre sua
em torno das colinas de E myn Arnen em I thilien do Sul, fazia uma curva
légua da C idade, a sudeste. Ali o Anduin, desenhando um grande cotovelo
com ameias. N o ponto mais próximo, a muralha ﬁcava a pouco mais de uma
vaus e pontes de Osgiliath, e atravessava um portão vigiado entre torres
pois naquele ponto, sobre um dique murado, a estrada entrava vindo dos
grandes planícies margeando o rio, e os homens tinham-na feito alta e forte;
quatro léguas de distância, e lá, de um barranco franzido, viam-se as
mais afastado do G rande P ortão da C idade, a nordeste, a muralha ﬁcava a
patamares que desciam até os níveis inferiores do Anduin. E m seu ponto
campos de P elennor: belas e férteis regiões citadinas nas longas encostas e
dos pés das montanhas e depois retornando, fechando em seu interior os
a sombra do I nimigo. A muralha se estendia por dez milhas ou mais, saindo
haviam construído á custa de grande trabalho, depois que I thilien caíra sob
      Assim os homens de G ondor chamavam a muralha externa que
        Gandalf agora penetrava a ampla região além de Rammas Echor.
de Rohan. E isso ainda pode acontecer. Passem bem, e não durmam!
teriam visto um exército de inimigos vindo de Anórien, e nenhum Cavaleiro
E stejam vigilantes. Se não fosse por G andalf, o C orvo da Tempestade, vocês
E sta, como qualquer outra estrada, deixou de conduzir para a segurança.
        — Sim, eles virão. M as lutaram muitas batalhas em sua retaguarda.
coisa sobre eles? Será que responderão á convocação?
ao ataque, pois volta-se para nossos amigos de Rohan. V ocê sabe alguma
— E sta, a última parte da muralha a ser erguida em defesa: a menos aberta
        — O trabalho estará terminado antes do ﬁm da tarde — disse I ngold.
abandonem suas trolhas e afiem suas espadas.
esperança que trago. P ois nem todas as noticias que trago são más. M as
sua melhor defesa contra a tempestade que se aproxima — essa é a única
é tarde demais para consertar a muralha do P elennor. A coragem será agora
necessária — respondeu G andalf — E , quanto a conselhos, a você diria que
       — I sso porque raramente venho quando minha ajuda não é
e Perigo, como dizem que é seu hábito.
M ithrandir! — exclamou I ngold. — M as você chega com noticias de tristeza
trazer bons conselhos a D enethor em sua necessidade, e a todos nós,
Scadufax, que atravessou um portão estreito na muralha. — Que você possa
       — P assem bem! — disse I ngold; e os homens abriram caminho para
senhor, mas farei o que puder, em memória do bravo Boromir.
      — H obbit — disse P ippin. — D e pouca serventia posso ser para o seu
que traga as últimas noticias de seu filho, seja ele um homem ou um...
depressa. P ois o Senhor de M inas T irith ﬁcará ansioso por ver qualquer um
acontecimentos estranhos aqui ultimamente. M as agora passem á frente
      — J á se imagina o que ocorreu — disse I ngold —; pois houve
contada primeiro para o pai dele.
      — C alma! — disse G andalf — A noticia dessa desgraça devia ser
quando me defendia de muitos inimigos.
C idade, estava conosco, e me salvou na neve do norte, e no ﬁm foi morto
      — É sim, um que viajou com ele — disse P ippin. – E B oromir, de sua
      — Não ele, mas um parente dele.
homens.
mencionado — acrescentou ele, percebendo a admiração nos rostos dos
       — Um P equeno — respondeu G andalf. — N ão, não aquele que foi
disso — disse Ingold. — Mas o que é um hobbit?
       — M uitos autores de grandes feitos não poderiam dizer nada além
necessidade. Não se deixem enganar por Gandalf.
corajoso do que sou homem, a não ser talvez de vez em quando, por
inteiramente. — H omem! Realmente não! Sou um hobbit, e não sou mais
       — H omem! — gritou P ippin, embora não tivesse acordado
       — Homem? disse Ingold com um ar duvidoso, e os outros riram.
nome é Peregrin, um homem muito corajoso.
dobro tomado de um grande cansaço, caso contrário eu o acordaria. Seu
passou por mais batalhas e perigos que você, I ngold, embora você tenha o
G andalf. — E , quanto a valor, isso não pode ser medido pela estatura. E le
      — E u me responsabilizo por ele diante do trono de D enethor — disse
ajuda possamos confiar.
tempos, a não ser que sejam valorosos combatentes, em cuja lealdade e
das montanhas do norte? N ão queremos forasteiros em nossa terra nestes
     M as não conhecemos seu companheiro. O que é ele? Um anão vindo
seguir em frente.
dos homens —, e você conhece as senhas dos Sete P ortões, e está livre para
       — Sim, é verdade, nós conhecemos você, M ithrandir — disse o líder
assunto da discussão.
caminho e, enquanto escutava, P ippin percebeu que ele mesmo era o
       G andalf conversava com os homens que haviam barrado seu
rodas. Em alguns pontos, tochas e chamas tremeluziam fracas no nevoeiro.
de um trabalho urgente: batidas de martelos, tinidos de trolhas, e ranger de
arruinada, mas ainda antes que a noite tivesse passado ouviram-se os ruídos
atrás, na névoa, assomava uma muralha de pedra. P arecia parcialmente
        M uitos homens altos e com capas pesadas estavam ao lado dele, e
sinais de cansaço.
parou, molhado de suor, mas ainda com o pescoço altivo e sem demonstrar
próxima outra vez, e névoas geladas e cinzentas os envolviam. Scadufax
ocultamento e mais uma noite de viagem. Amanhecia: a aurora fria estava
      P ippin acordou ao som de vozes. T inham-se passado mais um dia de
dia.
observava a mesma lua que se punha além de G ondor, antes do inicio do
chegado a M ordor, ou se estaria morto, sem saber que Frodo, de muito longe,
ia em direção ao ﻿oeste. Ficou imaginando onde Frodo estaria, se já tinha
como ilhas ﬂutuantes acima das nuvens, quando captavam a luz da lua que
em sonhos profundos foi a rápida visão de picos altos e brancos, reluzindo
dominado pelo sono. A última coisa de que pôde se recordar antes de cair
       — V ocê não me consola — disse P ippin, mas apesar disso foi
Gondor cair, ou se o Anel for tomado, o Condado não será nenhum refúgio.
tão a salvo como poderia estar em qualquer outro lugar nestes tempos. Se
não está indo para M ordor, como Frodo, mas para M inas T irith, e lá estará
       — Durma outra vez, e não tenha medo! — disse Gandalf — Pois você
inquieto.
não eram necessários, pois G ondor tinha as Sete P edras. — P ippin se agitou,
tempo que os faróis não se acendem — disse ele —, e nos dias antigos eles
os mensageiros em missões a Rohan no norte, ou a B elfalas no sul. — Faz
pontos onde cavalos descansados estavam sempre de prontidão para levar
longo das duas bordas da grande cordilheira, e mantinha postos nesses
C idade mandara construir faróis nos topos das montanhas externas, ao
G andalf lhe dizia sobre os costumes de G ondor, e sobre como o Senhor da
       P ippin ﬁcou sonolento outra vez, e prestou pouca atenção ao que
frente, e a noite fluía sobre ele como um vento a rugir.
desaparecendo no oeste. E ntão Scadufax se recompôs e deu um salto á
cavaleiros passaram correndo como fantasmas voando ao luar, e
cavalos em resposta; de repente ouviu-se o ruído surdo de cascos, e três
ergueu a cabeça e relinchou. E da escuridão veio o relinchar de outros
       M as Scadufax reduziu suas passadas, limitando-se a andar, e então
Rohan.
       N ardol, E relas, M in-Rimmon, C alenhad e H aliﬁrien nas fronteiras de
correndo para o oeste:
Veja, lá está o fogo sobre Amon D in, e a chama sobre E ilenach; e lá vão eles
Veja! Os faróis de G ondor estão acesos, pedindo socorro. A guerra está acesa.
       — Adiante, Scadufax! P recisamos nos apressar. O tempo é curto.
      Como resposta Gandalf gritou para o cavalo:
Fogo, fogo vermelho! Existem dragões nesta terra? Olhe, lá está outro!
é aquilo, G andalf? — gritou P ippin, agarrando-se à capa do mago. — Olhe!
       Ficaram em silêncio por mais um período. E ntão, de repente: — Que
ainda está passando.
       — N o reino de G ondor — respondeu o mago. — A terra de Anórien
       — Onde estamos, Gandalf? perguntou ele.
continuaria por horas. Mexeu-se e falou.
cheia. I sso signiﬁcava que a noite estava começando, e a escura viagem
e então viu que era a lua subindo acima das sombras do leste, agora quase
perguntando-se para que terra temível G andalf o levava. E sfregou os olhos,
barreiras escuras. P ippin se escondeu amedrontado naquele momento,
       Uma luz se acendeu no céu, um clarão de fogo amarelo atrás de
ameaçadoras.
completamente, e tremeu; o ruído do vento se encheu de vozes
hobbit olhara dentro da P edra. E com essa lembrança hedionda despertou
cavalgada na noite. Aquela era a segunda, não, a terceira noite desde que o
conversando, e G andalf dando ordens. E , depois, outra cavalgada, outra
cansado mas inquieto, percebendo vagamente as idas e vindas, e os homens
M as G andalf lhe disse palavras suaves, e P ippin adormeceu num canto,
sobrevoando mais uma vez, deixando os homens descorçoados de medo.
colina. E mal tinham alcançado esse abrigo quando a sombra alada passou
e eles tinham chegado à silenciosa cidade e à grande casa vazia sobre a
paradas, e depois, na aurora, P ippin vislumbrara um pálido brilho dourado,
       H ouvera a primeira cavalgada, numa velocidade alucinante e sem
memória estava entorpecida e cheia de dúvidas.
Sonolento, tentava calcular os períodos e etapas da viagem, mas sua
sombras contra o céu onde as montanhas do sul passavam marchando.
ver nada exceto as estrelas rodopiantes, e na distância, á sua direita, vastas
passava correndo e o vento cantava alto em seus ouvidos. N ão conseguia
estivera envolto desde que a grande cavalgada começara. O mundo escuro
se estava acordado ou continuava dormindo, ainda no sonho veloz no qual
       P ippin espiou de dentro do abrigo da capa de G andalf. P erguntou-se


                      CAPÍTULO I: MINAS TIRITH
QUINTA PARTE
O SENHOR DOS ANÉIS
A TERCEIRA PARTE DE

 O RETORNO DO REI
Portador do Anel em O RETORNO DO REI.
parte conta a história da última defesa contra a sombra e do ﬁm da missão do
      A qui termina a segunda parte da história da G uerra do A nel. A terceira

lado de fora e no escuro. Frodo estava vivo, mas o Inimigo o levara.
contra as placas de bronze trancadas e caiu no chão sem sentidos. Ficara do
encaixe, do lado de dentro. C langue. O portão se fechou. Sam se jogou
      As grandes portas bateram. B um. As barras de ferro caíram em seu
tumulto. Ninguém lhe deu atenção.
        Sam gritou e brandiu Ferroada, mas sua voz fraca se afogou no
limiar.
ressoar de gongos, um clamor hediondo. G orbag e Shagrat já estavam no
        Sam ouviu uma explosão de cantoria rude, clangores de cornetas e o
portão.
fardo, já haviam entrado. G orbag e Shagrat estavam se aproximando do
profundos bem embaixo do alto chifre da torre. Os orcs, carregando o seu
se as grandes portas duplas, que provavelmente conduziam a cômodos
ﬁnalmente ﬁcara reto, subindo numa ladeira e no ﬁm, escancaradas, viam-
conseguia vê-los, negros e agachados contra um clarão vermelho. O corredor
       Os vultos dos dois orcs ainda estavam um pouco á frente. Agora
audição que o Anel lhe proporcionava, calculara mal a distância.
esquina, apenas para descobrir que por algum truque do túnel, ou pela
guerreiro élﬁco que está à solta! — E com isso correu contornando a última
       — É mesmo? — disse Sam. — V ocê está se esquecendo do grande
se comportar. Lá para cima, estou dizendo. Lá estará a salvo.
diversão. E le vai para onde eu quiser, e aonde você não possa chegar, se não
nenhum dos seus, nem mesmo em você, quando está louco por uma
P ercebe? E le é precioso. N ão conﬁo em todos os meus rapazes, e em
       — L á ele estará a salvo, estou lhe dizendo — respondeu Shagrat. —
cárcere aqui embaixo?
       — P ara quê? — resmungou G orbag. — V ocê não tem nenhum
Colocá-lo lá em cima, no cômodo superior.
       — É isso o que eu vou fazer — disse Shagrat num tom raivoso. —
perto.
as vozes estavam se aproximando outra vez. Agora pareciam estar bem
constantemente, mas ele tinha a impressão de estar alcançando os dois orcs:
nada à frente, pois esse novo corredor fazia curvas e ziguezagueava
último esforço além de qualquer noção de cansaço. Sam não conseguia ver
      A notícia de que seu mestre ainda estava vivo despertou-o para um
subindo através de um túnel sinuoso.
alucinadamente, a espada reluzente na mão, contornando uma curva e
e se agarrou na parte de cima, subiu e desceu do outro lado; depois correu
fora do alcance de sua sagacidade. C om a força que lhe restava, Sam pulou
invasão de L aracna, e era fechada por dentro com algum trinco ou ferrolho
da abertura. P rovavelmente a porta estava ali apenas para impedir a
altura. E m cima havia um espaço vazio e escuro, entre o topo e o arco baixo
bloco tinha o formato de uma porta pesada, com menos do dobro de sua
vagamente enxergar em sua luz. P ara sua surpresa, notou que o grande
um ruido surdo. A espada, entretanto, brilhou tanto que ele conseguiu
       P uxou a espada de novo e bateu na pedra com o cabo, mas só ouviu
de alguma forma!
Que me perdoem! Agora tenho de consegui-lo de volta. D e alguma forma,
nunca: essa era a lei que deveria ter seguido. E sabia disso em meu coração.
pegaram, os demônios! Os sujos! N unca abandone seu mestre, nunca,
        — Fiz tudo errado! — gritou ele. — Sabia que faria! Agora eles o
fúria alucinada.
embora. E stava se recuperando do choque, e agora era tomado por uma
        As vozes começaram a se afastar. Sam ouviu o som de passos indo
você disser que pegou o gatinho e dei﻿xou o gatão escapar.
antes de enviar qualquer relatório a L ugbúrz. N ão vai soar muito bem se
      — E stá certo! M as se eu fosse você, pegaria o grande que está solto,
      — E é preciso mantê-lo a salvo, ou já estamos mortos.
Shagrat.
      — N ão vai haver diversão nenhuma, estou lhe dizendo — disse
Vamos!
goste de saber o que esperar. I sso vai ser mais divertido do que eu pensei.
N ão acho que já tenha estado na adorável L ugbúrz, então pode ser que ele
podemos lhe contar algumas histórias, se não pudermos fazer mais nada.
       — E o que vai acontecer com ele — riu G orbag. — D e qualquer forma
não tivesse de tentar adivinhar onde está e o que aconteceu com ele.
tempo, vai ﬁcar bem. Ou ﬁcaria, se L ugbúrz o deixasse em paz. E , é claro, se
acordar, daqui a algumas horas, e, além de sentir um pouco de enjôo por um
— não convém se intrometer nas coisas d’Ela. Agora, esse nojentinho, ele vai
abertos. C omo rimos! E la havia se esquecido dele, talvez, mas não o tocamos
encontramos num canto; estava pendurado, mas acordado e de olhos bem
V ocê se lembra do velho Ufthak? N ós o perdemos por dias. E ntão o
e elas ﬁcam moles como ﬁlés de peixe, e faz então com eles o que ela gosta.
Quando está caçando, dá apenas uma leve ferroada no pescoço das vítimas,
      — B obagem! — disse Shagrat. — E la tem mais de um veneno.
imóvel e escutar, escutar as vozes vis dos orcs.
Agora, o que se deve fazer?” P or enquanto nada, exceto escorar-se na pedra
melhor parte. O seu problema é que você nunca realmente teve esperanças.
coração sabia disso. N ão conﬁe em sua cabeça, Samwise, que não é a sua
suas entranhas ouviu o comentário: “Seu tolo, ele não está morto, e seu
ele quase desmaiou mas, mesmo fazendo força para manter os sentidos, em
o mundo escuro estivesse de cabeça para baixo. O choque foi tão grande que
        Sam teve uma tontura e se agarrou na pedra. Sentiu-se como se todo
morta, nem chupa sangue frio. Esse sujeito não está morto!
Quando ela prende com cordas, está atrás de carne. E la não come carne
cuidado. C arniça! I sso é tudo o que você sabe sobre a N obre Senhora?
pessoas saibam. V ocê irá para o caldeirão ou para L aracna, se não tomar
inteligente, mas há muita coisa que não sabe, embora a maioria das outras
      — Seu tolo — rosnou Shagrat. — Até agora você falou de modo muito
Poderia muito bem acabar num caldeirão.
carniça. O que L ugbúrz fará com esse material eu não posso imaginar.
      — I sso vai ser difícil — riu G orbag. — A esta altura ele não passa de
querem a salvo e inteiro.
      — N ão, nada disso. E stou dizendo que ele se destina a L ugbúrz. E o
tudo mais?
       — D espido, é? — disse G orbag. — Quer dizer, dentes, unhas, cabelo e
que vou fazer.
E le mande alguém ou venha em pessoa. As ordens são bem claras, e é isso
salvo e intacto, sob risco de morte para todos os membros da guarda, até que
imediatamente, e somente a L ugbúrz. E o prisioneiro deve ser mantido a
ítens, roupa, arma, carta, anel ou adorno, deve ser enviada a L ugbúrz
torre. O prisioneiro deve ser despido. Uma descrição completa de todos os
       Qualquer intruso encontrado pela guarda deve ser aprisionado na
cumprir. E desrespeitá-las custa mais do que a minha barriga, ou a sua.
     — C alma, calma — resmungou Shagrat. — Tenho minhas ordens a
houver algum jogo, eu e meus rapazes devemos tomar parte nele.
     — Que vai fazer com ele? N ão se esqueça de que o vi primeiro. Se
olhada no prisioneiro!
        — Veremos. Venha agora! J á conversamos bastante. Vamos dar uma
lá: truque comum dos elfos.
achado que ele valesse muito, de qualquer forma — simplesmente o largou
verdadeiro malfeitor. O grande sujeito com a espada aﬁada parece não ter
disse G orbag. — P ode ser que ele não tenha tido nada a ver com o
      — Suponho que você não vai achar muita coisa naquele sujeitinho —
pegamos, então vou começar a me preocupar com outras coisas.
uma coisa de cada vez. D epois de dar uma olhada no sujeito que nós
       D e qualquer forma, tenho vigias em todos os pontos, e vou cuidar de
outras formas de explicálos.
       V ocê pode interpretar os vestígios como quiser, mas pode haver
disse Shagrat. —
       — Ah, bem, você está sempre vendo as coisas com pessimismo —
descrição de si mesmo.
realmente! — G orbag cuspiu. Sam deu um sorriso sinistro ao ouvir tal
suas fronteiras, e você nunca pôs os olhos em cima dele. M uito estranho,
espada élﬁca, além de um machado, talvez; e mais, está solto dentro das
guerreiro à solta, mais provavelmente um elfo, de qualquer forma com uma
       — Ao que tudo indica, C apitão Shagrat, eu diria que há um grande
       — O que será, então? — resmungou Shagrat.
velhos tempos, desde o Grande Cerco. Alguma coisa realmente escapou.
qualquer outro maldito rebelde que jamais andou por aí desde os maus e
o fato, mas pense — há alguém solto nas redondezas que é mais perigoso que
L aracna, como você deveria muito bem saber. N ão há o que lamentar sobre
I sso não é brincadeira. N inguém, ninguém jamais enterrou um prego em
        — É melhor pôr os miolos para funcionar, se é que você tem algum.
       Shagrat não respondeu.
está ele, Shagrat?
prego na N obre Senhora? A mesma pessoa, julgo eu. E onde está ele? Onde
mesmo que cortou a teia. V ocê não percebeu isso? E quem enterrou um
       — Quem cortou as cordas que ela passou em volta dele, Shagrat? O
pressionando o ouvido contra a rocha.
       N esse ponto, Sam começou a escutar com mais atenção,
havia mais de um.
E se L ugbúrz o quisesse, você teria de ir e pegá-lo. B om para você. M as
ela o teria levado para sua despensa há muito tempo, onde ele estaria agora.
        — P egou? P egou quem? E sse sujeitinho? M as se era o único, então
        — Ah, bem, mas ela o pegou no fim, não pegou?
algo a se considerar!
conseguiu passar. C ortou a teia dela e conseguiu se livrar do buraco. I sso é
cabeça não está muito tranquila. O que quer que seja que subiu as E scadas,
       — N ada, você diz! N ão usou seus olhos lá atrás? E u lhe digo, minha
Laracna quando ela está caçando.
qualquer coisa do tipo. N ão interﬁro nas brincadeiras dela. N ada passa por
provavelmente lhe mandariam um presente, um prisioneiro de guerra ou
       P ensei que o Safado lhe trouxera um brinquedo, ou que vocês
noticia me pareceu satisfatória, até que a mensagem chegou.
reportaram que a N obre Senhora estava se divertindo um pouco, e essa
N ós o vimos no inicio da noite passada. D e qualquer forma, meus rapazes
tem no vale: ele esteve aqui em cima um dia antes de toda essa balbúrdia.
ela não se importaria com ordens de L á de C ima. M as que bela guarda você
entendimento com a N obre Senhora. Suponho que não seja bom de comer:
desde então, mas nós o deixamos em paz. P arece que tem algum
de L á de C ima para deixá-lo passar. J á subiu a escada uma ou duas vezes
aqui antes. Veio de L ugbúrz da primeira vez, anos atrás, e recebemos ordens
uma aranha, ou talvez mais parecido com uma rã morta de fome. J á esteve
       — V ocê deveria ter visto: um sujeitinho magro e preto; parecido com
       — O Safado dela? Que é isso?
       Meus rapazes a viram com o Safado dela.
estava em ação.
      — Sim, muito estranhas: luzes e gritos e tudo mais. M as L aracna
      — Muito estranhas!
      Sabíamos que havia coisas muito estranhas acontecendo!
acordados.
       — B asta! N ão tente me ensinar meu serviço. E stávamos muito bem
não é, com ou sem ordens especiais? O que está pretendendo?
       E scadas. E o que você estava fazendo? Seu dever é ﬁcar vigiando,
subiram as
      — Acho que sim — rosnou G orbag. — M as enquanto isso os inimigos
Shagrat. — Grandes coisas acontecendo lá no oeste, pelo que dizem.
      — O Olh﻿o estava ocupado em algum outro lugar, julgo eu — disse
Lugbúrz prestasse atenção por um bom tempo, pelo que me disseram.
N azgúl Supremo que saiu para a guerra, e tudo aquilo. E conseguiram que
mensagem foi enviada a L ugbúrz: isso devido ao G rande Sinal que subiu, e o
minha patrulha só foi receber ordens para sair no dia seguinte, e nenhuma
Silenciosos já estavam preocupados há mais de dois dias, isso eu sei. M as
       — M au negócio — disse G orbag. — Olhe aqui... nossos V igilantes
       Patrulha deve dirigir-se ao topo das Escadas. Vim imediatamente.
Escadas. Vigilância redobrada.
C hegou uma mensagem: N azgúl preocupados. Suspeita de espiões nas
       — M ais ou menos uma hora atrás, um pouco antes de você nos ver.
que mandaram você sair?
E le, e se o derrotarem estaremos acabados também. M as olhe aqui: quando é
agradece. M as não esqueça: os inimigos não nos amam mais do que amam a
pobres uruks devem consertar a situação quando alguém escapa, e ninguém
coisa realmente escapou. E temos de ﬁcar de olhos abertos. E sempre os
cometer erros. Alguma coisa quase escapou, diz você. E eu digo, alguma
transformou quase num sussurro —, bem, mesmo os M aiorais podem
está muito tranquila. C omo eu disse, os G randes C hefes, bem — sua voz se
      — Sim — disse G orbag. — M as não conte com isso. M inha cabeça não
      — Ah! — disse Shagrat. — Como nos velhos tempos.
sem chefes.
rapazes conﬁáveis, nalgum lugar onde haja coisas boas e fáceis de saquear, e
algum outro lugar, onde nos estabeleceremos por conta própria com alguns
me diz? — se tivermos uma oportunidade, você e eu vamos fugir para
de qualquer forma, se tudo for bem, haverá muito mais espaço. Que você
      — Já era de esperar isso deles — resmungou Gorbag. — Veremos. Mas
      — Está indo bem, pelo que dizem.
coisas fiquem mais fáceis.
deles. M as a guerra já começou, e quando estiver terminada pode ser que as
        — E u gostaria de tentar em algum lugar onde não haja nenhum
companhia — disse Shagrat.
      — V ocê deveria tentar ﬁcar aqui em cima tendo L aracna por
reclamar. Eu lhe digo, não é brincadeira trabalhar lá embaixo na cidade.
      M as E le gosta deles; são seus favoritos atualmente, então não adianta
deixam morrendo de frio no escuro do outro lado.
me dão arrepios. E tiram a pele de seu corpo assim que olham para você, e o
saber como isso acontece. É mais seguro não perguntar. G rr! Aqueles nazgúl
voando mais rápido do que qualquer pássaro, geralmente. M as não quero
       — N ão, eu não sei — disse a voz de G orbag. — As notícias chegam
ele entraria sorrateiramente.
       Talvez G orbag, que parecia pertencer a M inas M orgul, saísse, e então
coisa útil.
novo. P arou para escutar um pouco, talvez esperando descobrir alguma
impressão que teve, Sam ouviu as vozes dos dois capitães conversando de
não cedeu. E ntão, não muito distantes lá dentro, ou pelo menos foi essa a
segui-los. Forçou a pedra e a empurrou, arremeteu contra ela, mas a rocha
corpo de seu mestre para alguma ﬁnalidade maligna e ele não conseguia
volta para a torre. Sam ﬁcou desesperado. E les estavam levando embora o
       Estavam ainda correndo, afundando cada vez mais na montanha, de
forma a tinham transposto, pois Sam ouvia suas vozes do outro lado.
       P arecia haver uma grande pedra no caminho, mas os orcs de alguma
bloqueada.
qual Frodo e ele tentaram passar e que acharam bloqueada. Ainda estava
adivinhar, os orcs tinham virado e entrado exatamente pela abertura pela
ribombar e, no momento em que ele corria, um baque. P elo que pôde
      L ogo depois Sam viu as tochas desaparecerem. E ntão ouviu-se um
podemos conversar um pouco, enquanto os rapazes continuam avançando.
tarde. E spere até chegarmos ao C aminho de B aixo. L á há um lugar onde
       — E stá certo — disse Shagrat —, mas vamos falar sobre isso mais
       — Quase, você diz! — disse Gorbag.
também está. Alguma coisa quase escapou.
       Os nazgúl lá embaixo estão, pelo que você me contou; e L ugbúrz
estão preocupados com alguma coisa.
entre meu grupo, muito provavelmente. M as não há dúvidas sobre isso, eles
       — E les podem, mas tem olhos e ouvidos por toda a parte; alguns
ideia do que estava sendo dito.
mesmo com sua audição estranhamente aguçada Sam podia apenas ter uma
       — P ssiu. G orbag! — Shagrat diminuiu o tom da voz, de forma que
até mesmo os Chefões podem.
dizem tudo o que sabem, dizem? N em metade. M as podem cometer erros,
      — Oho! E ntão eles não lhe disseram o que esperar? E les não nos
      — Só vou saber quando der uma olhada.
coisa dessas?
de que é alguma coisa élﬁca, mas de tamanho menor. Qual é o perigo numa
       — L ugbúrz deseja, é? E o que você acha que é isso? T ive a impressão
conseguimos alguma coisa que Lugbúrz deseja.
       E ntão deixe que riam. E ﬁnalmente tivemos um pouco de sorte:
nunca.
J á tentamos interromper a algazarra mais de cem vezes e não conseguimos
nojeira por todo o caminho que vai até aquela maldita fenda onde ela mora?
sentou num prego, e não vamos chorar por causa disso. V ocê viu uma
nos preocupar com L aracna por algum tempo, eu acho. P arece que ela
barulho — disse o outro. — M as deixe os rapazes brincarem! N ão precisamos
      — Que é isso, G orbag! Os seus estão fazendo mais da metade do
resmungou um deles. — Não queremos Laracna em cima de nós.
      — P ode fazer sua gentalha parar com tanta algazarra, Shagrat? —
discutindo enquanto avançavam.
próximas. Os capitães dos dois grupos pareciam fechar a retaguarda,
duas vozes em meio a todas as outras: eram mais altas, e estavam mais
de suas vozes roucas, graves e ríspidas no ar parado, e conseguia distinguir
tagarelavam e resmungavam á maneira de sua espécie. Sam ouvia o ruido
deliciados com o que tinham visto e encontrado, e enquanto corriam
volta à torre de vigia no penhasco. M uitos deles estavam contentes,
apressavam para encontrar uma passagem lateral que os conduzisse de
       E sta noite eles não tinham a intenção de descer muito, mas se
em suas longas idas e vindas a mando de seus mestres.
caminhos secundários ao redor do túnel dos dois lados, para escapar da toca
passadas, eles não sabiam; mas os próprios orcs tinham cavado muitos
principal e a grande caverna redonda, a moradia de L aracna desde eras
por sobre as montanhas. E m que tempo distante tinham sido feitos o túnel
forçados a usá-lo como o caminho mais curto que vinha da C idade M orta
túnel eles conheciam bem; apesar de L aracna, eles frequentemente eram
tentasse não conseguia alcançá-las. Os orcs andam rápido em túneis, e este
impressão de ver a luz de tochas um pouco à frente, mas por mais que
cansaço aumentava, mas sua vontade se consolidava cada vez mais. Teve a
tivesse saído de uma névoa tênue para entrar num nevoeiro mais espesso. O
      O interior do túnel já não lhe parecia tão escuro; era mais como se ele
da escuridão.
lágrimas. — M alditos imundos! — disse ele, e saltou atrás deles para dentro
passou a manga da camisa pelo rosto, limpando a sujeira, o suor e as
      P or um momento parou, arquejante, com a mão no peito. E ntão
dentro do buraco negro.
      N o momento em que chegou ofegante, o último deles desapareceu
mão trêmula, mas eles nada viram.
luta e empurrão. Sam se aproximou. P uxou a espada, uma faísca azul na sua
entrando. Os que levavam o fardo foram primeiro, e atrás deles havia muita
       M esmo assim se esforçava. Os orcs atingiram o túnel e estavam
alcançá-los.
       T inham levado o corpo de Frodo. T inham-se ido. Sam não conseguia
sobre os ombros. — Ya hoi!
de orcs começou a se mexer. Quatro ao centro carregavam um corpo por
Tudo indica que esta noite ela não vai nos incomodar. — O bando de vultos
— Agora vamos! P elo caminho rápido. D e volta para o P ortão de B aixo!
    ﻿  — Ya hoi! Ya harri hoi! P ara cima! P ara cima! E ntão uma voz gritou:
erguido do chão.
       Ouviu-se um clamor alucinado, risos e buzinas, enquanto algo era
       — Soltou a espada em seu cinto. Num minuto iria puxá-la, e então...
vez.
       — Vamos, Sam! — disse ele — ou você chegará tarde demais outra
Sam tentou se sacudir.
se atirando de um lado para o outro, curvados como cães sobre um rastro.
de ﬁguras em volta de alguma coisa que jazia no solo; alguns pareciam estar
      L á estavam eles de novo! Ainda a uma boa distância. Um aglomerado
      Aonde tinham ido todos naquela névoa?
comprimento.
      E stava lento demais. P arecia que a trilha tinha milhas de
aonde desejava.
estava cansado, cansado à beira da exaustão: suas pernas não o levavam
Sam não tivera tempo para pensar em si mesmo, mas agora percebia que
      M as os orcs agora estavam fora do alcance de sua visão obscurecida.
fracassaram. Não posso ser o Portador do Anel. Não sem o Sr. Frodo.”
Senhores e Senhoras, com toda a sua sabedoria. Os planos que ﬁzeram
Frodo. E les precisam entender isso — E lrond, o C onselho, e os grandes
e não haverá mais canções. N ão posso evitar. M eu lugar é ao lado do Sr.
de seu mestre. N ão, canção não. C laro que não, pois o Anel será encontrado,
Samwise caiu na P assagem Alta e construiu uma parede de corpos em volta
P ergunto-me se algum dia uma canção vai mencionar este fato: C omo
da espada logo que eu a puxar, e vão me pegar mais cedo ou mais tarde.
      Quantos poderei matar antes que me peguem? E les vão ver a chama
descendo da torre, e muitos mais que estão vindo lá de baixo, suponho eu.
      “Quantos são?”, pensou ele. “N o mínimo trinta ou quarenta
degraus e foi pela trilha na direção de Frodo.
embora não soubesse ao certo o que poderia fazer lá. D esceu correndo os
agora onde era e onde sempre fora o seu lugar: ao lado de seu mestre,
todas as decisões de sua mente, juntamente com o medo e a dúvida. Sabia
        N ão poderia suportar aquilo. Saltou de pé. Afastou a D emanda e
histórias de congelar o sangue.
        Avistaram seu mestre. O que iriam fazer? Ouvira sobre os orcs
        Com um golpe pavoroso Sam despertou de seu estado acovardado.
ladrando.
       — Ouviu-se uma algazarra de buzinas ríspidas e uma babel de vozes
espião!
       — H ai! Olá! Alguma coisa aqui! B em na estrada. Um espião, um
Começaram a correr. Os outros fizeram o mesmo.
líderes. Os orcs que estavam mais embaixo tinham avistado algo de repente.
       — H ai! H ai! Yoi! — Um grito interrompeu a troca de palavras dos


     — Nada.
     — Então fale com respeito. Que tem a relatar?
     — Ordens para você. Estou no comando desta passagem agora.
Cansado de ficar espreitando lá em cima? Pensando em descer e lutar?
       — Ordens, seu brutamontes. E o que você está fazendo, Shagrat?
por hoje?
       — Olá! G orbag! Que está fazendo aqui em cima? J á guerreou bastante
vozes, as palavras pareciam estar quase em seus ouvidos.
escutava com atenção. N ão conseguia saber a que distância estavam as
em se esconder, em ﬁcar agachado até que tudo se aquietasse de novo; e
não conferia, e esta coisa era a coragem. N o momento Sam ainda só pensava
medida que se aproximara dos lugares onde fora forjado; mas uma coisa ele
pensamento para si mesmo. C om certeza o poder do Anel crescera muito, à
modo que se Sam prestava atenção conseguia entender e traduzir o
entendimento, especialmente dos servidores de Sauron, seu criador, de
Anel proporcionasse o entendimento de línguas, ou simplesmente o
Sam ouvia ambos claramente, e entendia o que estavam dizendo. Talvez o
tinham avistado uns aos outros, e agora os dois grupos corriam e gritavam.
       Ficou escutando. Os orcs do túnel e os outros descendo em marcha
alguma fissura e se esconder.
passaram por ele. Sam se agachou, tentando se esgueirar para dentro de
numa névoa, apenas sonhos de medo com chamas pálidas nas mãos. E
avançavam como uma tropa de fantasmas, ﬁguras cinzentas distorcidas
dilacerante dos orcs diante dele. E ncolheu-se contra o penhasco. M as eles
ensurdecedores, rugindo em seus ouvidos, a batida dos pés e o clamor
calabouços da torre, e os gritos dos orcs que saiam do túnel; e
tateando, perdida em alguma passagem sem saída; ouviu vozes nos
M orgul, e muito abaixo, sob a rocha, a miséria borbulhante de L aracna,
       Ouviu o estalido de pedras, o murmúrio de águas distantes no Vale
singularmente visível; e sabia que em algum lugar um Olho o procurava.
ouro escaldante. Sam não se sentia invisível de forma alguma, mas terrível e
negra, e o Anel, pesando em sua mão esquerda. E ra como um círculo de
mundo cinzento e enevoado, sozinho, como uma pequena rocha sólida e
redor não estavam escuras, mas difusas; enquanto ele mesmo estava lá, num
obscurecimento ocorrido na toca de L aracna. Agora todas as coisas ao seu
aguçara, enquanto a visão ﬁcara obscurecida, mas de modo diferente do
hora de ponderação. I mediatamente Sam percebeu que sua audição se
      O mundo mudou, e um único momento de tempo se encheu de uma
       Então Sam colocou o Anel no dedo.
Fenda bem diante dele.
a corrente e pegando o Anel na mão. O chefe do grupo de orcs apareceu na
deu conta de qualquer pensamento ou decisão. Simplesmente se viu tirando
       C omo poderia escapar, ou salvar-se, ou salvar o Anel? O Anel. N ão se
mais nada.
sobre ele. Sam demorara muito para tomar a decisão, e agora não adiantava
frente estavam muito próximos. E m um minuto atingiriam o topo e cairiam
       Agora o faiscar das tochas que se aproximavam e o tinido do aço à
vermelho da torre não estivera cego. Sam fora apanhado.
embaixo conforme saíam do túnel. Finalmente a caçada começara. O olho
       Sam girou o corpo. Viu pequenas luzes vermelhas, tochas, piscando lá
talvez. Pés avançando e gritos atrás.
subindo para a Fenda, vindo do lado oposto, de alguma entrada para a torre,
       Um ruido de pés batendo no chão e gritos roucos: orcs estavam
adiante dele.
       Ficou paralisado como uma pedra. V ozes de orcs. E stavam atrás e
e vozes.
para jamais ver aquele lugar alto outra vez. E então, de repente, ouviu gritos
       Apenas alguns passos, e agora alguns outros e ele já estaria descendo
relutantes que jamais dera.
para a estrada à frente e deu alguns passos: os mais pesados e mais
suspirou ele —, o de voltar e encontrá-lo. — D epois ﬁnalmente virou-se
       — Se ao menos me fosse concedido meu desejo, meu único desejo —
vida se arruinara.
pregavam suas lágrimas, ao olhar daquela altura de pedra onde toda a sua
algo tremeluzindo no chão lá embaixo, ou talvez fosse alguma peça que lhe
impressão de vislumbrar ou adivinhar onde Frodo jazia. I maginou ter visto
uma pequena mancha na escuridão crescente, a boca do túnel, e teve a
numa dúvida insuportável, olhou para trás. Ainda conseguia ver, como
que descia para a Terra inominada, Sam se voltou. P or um momento, imóvel
antes que realmente atingisse o topo, antes que ﬁnalmente olhasse a trilha
       Conforme as encostas íngremes da Fenda se fechavam em torno dele,
fracassei? — murmurou ele. — O que deveria ter feito?
fazendo era totalmente contra a sua tendência natural — Será que
tomado. E mbora tivesse feito o máximo para resolver a questão, o que estava
      — T omei a decisão — ﬁcava ele dizendo a si mesmo. M as não tinha
       Finalmente estava chegando ao topo da escada e à Fenda.
olho vermelho ardia. Agora Sam estava oculto na sombra escura abaixo dele.
Agora a torre dos orcs estava bem acima dele, franzindo— Se negra, e nela o
rapidamente. L ogo Sam atingiu um longo lance de degraus largos e rasos.
vala comprida, com penhascos dos dois lados. A vala estreitou-se
passagem de usuários durante séculos, agora subindo suavemente numa
       A trilha estava visível no crepúsculo, um sulco profundo cavado pela
a Fenda estava a algumas centenas de metros à frente, ou menos.
       N ão precisou ir muito longe. O t﻿únel ﬁcara para trás a certa distância
cambaleando ao encontro da escuridão crescente.
o consolo amargo dessa última visão Sam virou-se, escondeu a luz e foi
élﬁca, como o de alguém que por muito tempo andou pelas sombras. E com
ﬁcou com uma tonalidade bonita de novo, pálido mas belo, de uma beleza
radiação fraca da estrela vespertina no verão, e naquela luz o rosto de Frodo
Frasco e olhou seu mestre, e a luz agora brilhava suavemente, com a
que conseguiria caminhar e carregar seu fardo. E por um momento ergueu o
Sam levantou a cabeça, e com um grande esforço ﬁcou de pé e percebeu
como se o peso ﬁcasse menor, ou como se uma nova força crescesse nele,
grande pedra tivesse sido pendurada em seu pescoço. M as lentamente,
imediato sua cabeça foi puxada para o chão pelo peso do Anel, como se uma
      E ntão curvou o próprio pescoço, e colocou nele a corrente, e de
encontrá-lo de novo. Adeus!
Senhora pudesse me ouvir e me conceder um desejo, eu gostaria de voltar e
até eu voltar; e que nenhuma criatura suja se aproxime do senhor! E se a
conseguir terminá-lo. E então não vai deixá-lo novamente. Descanse em paz
Sam. E le voltará a este lugar quando o serviço estiver terminado — se
       — Adeus, mestre, meu querido! — murmurou ele. — D esculpe O seu
Demanda.
Sam se convenceu ﬁnalmente de que Frodo estava morto e abandonara a
manifestou no rosto imóvel, e por isso, mais que por todos os outros sinais,
dela. E depois a cabeça voltou a jazer em repouso. N enhuma alteração se
a outra mão, beijou-lhe a fronte, e suavemente passou a corrente por cima
deslizou a mão dentro da túnica de Frodo; então, levantando a cabeça com
       Abaixou-se. C om toda a delicadeza abriu o fecho no pescoço e
partir. — Respirou fundo. — Então é pegá-La!
derrubem morto sobre o corpo de meu mestre, e A levem; ou pegá-L a e
permissão. Só há duas escolhas: ﬁcar sentado aqui até que eles venham e me
I nimigo. N ão há chance de voltar com a C oisa para obter conselhos ou
começou, e é mais que provável que as coisas já estejam indo bem para o
de tudo. E não há tempo a perder, ou de qualquer jeito será o ﬁm. A guerra
dela. E isso será o ﬁm de todos nós, de L órien, de Valfenda e do C ondado, e
for encontrado, e a C oisa estiver com ele, bem, o I nimigo vai se apoderar
       — D eixe-me ver agora: se formos encontrados aqui, ou se o Sr. Frodo
fracassar: isso seria absolutamente típico de Sam Gamgi.
       — Está bem, devo decidir sozinho. Vou decidir. Mas com certeza vou
não era, como se pode dizer, nem o Sr. Bilbo. Eles não se elegeram.
posição. E quanto a ser a pessoa certa e adequada, bem, o Sr. Frodo também
       — M as não foi você quem tomou a dianteira, você foi colocado nessa
tomando a dianteira.
tomar uma decisão? C om certeza fracassarei. E não devo pegar o Anel,
velho G andalf estivesse aqui, ou alguém. P or que fui deixado sozinho para
      — G ostaria de não ser o último — gemeu Sam. — G ostaria que o
de toda a Comitiva. A missão não deve fracassar.
companheiros, para que a missão não fracassasse. E você é o último membro
       M as a resposta veio imediatamente: — E o C onselho lhe deu
Eu tirar o Anel dele? O Conselho o deu a ele.
Ainda vacilava um pouco, mas a resolução crescia dentro dele. — O quê?
       — O quê? E u, sozinho, ir até a Fenda da P erdição e tudo o mais? —
pior de todas.
perfeitamente a dura resposta: passar por isso. Outra jornada solitária, e a
      — Que devo fazer então? — gritou ele de novo, e agora parecia saber
nada, nem mesmo chorar. Não era essa a sua tarefa.
      P or ali não havia como escapar. I sso seria o mesmo que não fazer
dentro do nada.
passara e onde havia um precipício negro, onde poderia cair no escuro,
       Fixou a ponta brilhante da espada. P ensou nos lugares pelos quais
juntos. E essa também seria uma viagem solitária.
N ada poderia trazê-lo de volta. Seria melhor que os dois tivessem morrido
valeria a pena deixar seu mestre por esse motivo. I sso não o traria de volta.
E ntão G ollum morreria encurralado. M as não era essa a sua tarefa. N ão
estradas do mundo, procurando, até que ﬁnalmente o encontrasse: G ollum.
solitária — de vingança. Se conseguisse ir, seu ódio o carregaria em todas as
        Agora tentava encontrar forças para se separar e partir numa jornada
coração.
ajoelhado, segurando a mão de seu mestre, e travando um debate em seu
Frodo, sem conseguir soltá-la. O tempo passou e ele continuava ali
       M as não conseguia partir, ainda não. Ajoelhou-se e segurou a mão de
talvez ela entendesse. O senhor entende, Sr. Frodo? Preciso prosseguir.
estarei no escuro. N ão sou digno dela, e a Senhora a deu ao senhor, mas
Frodo, o senhor a emprestou a mim e vou precisar dela, pois agora sempre
seu belo casaco de mithril que o Sr. B ilbo lhe deu. E sua estrela de cristal, Sr.
exatamente como estava ao lado do velho rei no túmulo, e o senhor tem o
com a sua permissão, Sr. Frodo, mas vou colocar esta ao seu lado,
      — Se devo prosseguir — disse ele —, então preciso levar sua espada,
Faramir do outro.
com a capa; colocou a própria espada de um lado, e o cajado oferecido por
compôs-lhe o corpo, juntando as mãos frias sobre o peito, e embrulhou-o
       E ntão ﬁnalmente começou a chorar; e aproximando-se de Frodo
medo o agitaram. — Prosseguir? É isso que devo fazer? E deixá-lo?
prosseguir? P rosseguir? — repetiu ele, e por um momento a dúvida e o
insepulto no topo das montanhas e ir para casa. Ou será que devo
       — M as o que posso fazer? D e forma alguma deixar o Sr. Frodo morto,
passar por isso, senhor, se o senhor me entende.
sentido, no início de sua jornada: Tenho algo a fazer antes do ﬁm. D evo
de sua própria voz dizendo palavras que na ocasião lhe pareceram sem
acompanhei por todo esse longo caminho para nada? — E ntão lembrou-se
       — Que devo fazer, que devo fazer? — disse ele. — Será que o
esboroado, e nem a terra caído em ruína.
ainda seu mestre jazia morto ao seu lado. As montanhas não tinham
continuara se arrastando ele não sabia dizer. Estava ainda no mesmo lugar, e
que as sombras o envolviam, mas por quantos minutos ou horas o mundo
      Quando ﬁnalmente a escuridão passou, Sam ergueu os olhos e viu
coração, e ele perdeu os sentidos.
chão, cobrindo a cabeça com o capuz cinzento; a noite se apoderou de seu
       E ntão um desespero negro se abateu sobre ele, e Sam se curvou até o
outra vez, teve a impressão de que o rosto de Frodo ficou ainda mais lívido.
quando disse isso, como se as palavras tivessem colocado o veneno em ação
       — E stá morto! — disse ele. — N ão está dormindo, está morto! — E
penhasco escuro. Ou essa foi a impressão que tivera na ocasião.
Frodo com o rosto pálido, jazendo num sono profundo sob um grande
estava no quadro que lhe fora revelado no espelho de G aladriel, em L órien:
pálido, estendido sobre o chão no crepúsculo. E subitamente percebeu que
       D e repente voltou a si, e curvando-se olhou para o rosto de Frodo,
pedras e gritando desafios.
volta do corpo de seu mestre, furioso, apunhalando o ar, golpeando as
       E ntão uma onda de ódio tomou conta dele, que se pôs a correr em
Acorde, Sr. Frodo! Oh, acorde, Frodo, meu querido, meu querido. Acorde!
seu Sam que está chamando. N ão vá para onde eu não possa segui-lo!
       — Frodo, Sr. Frodo! — chamou ele. — N ão me deixe aqui sozinho! É o
corpo estava todo frio.
coração. V árias vezes esfregou as mãos do mestre, e tocou sua testa, mas seu
percebeu qualquer sopro de vida, nem sentiu a mais leve palpitação em seu
pousou a cabeça sobre o peito de Frodo e aproximou-a de sua boca, mas não
        E ntão, o mais rápido possível, cortou as cordas que o prendiam e
silêncio, escutando em vão.
       — M estre, querido mestre! — disse Sam, e esperou durante um longo
   ﻿    Agora ele jazia pálido, imóvel e sem nada ouvir.
certeiro lhe ferroara o pescoço.
aproximara por trás, com uma velocidade espantosa, e com um golpe
      Assim que ele saíra correndo, ávido, alegre por se ver livre, Laracna se
      — Mestre, querido mestre — disse ele, mas Frodo não dizia nada.
Inominada caía sobre o lugar da batalha, arrastou-se de volta ao seu mestre.
      Sam foi deixado em paz. E xausto, enquanto a noite da Terra
das Montanhas da Sombra, esta história não conta.
com fome mortal, armar mais uma vez suas horripilantes ciladas nas fendas
curou de dentro para fora, reconstruindo o aglomerado de olhos, até poder,
sua toca, cuidando de sua malícia e miséria, e em lentos anos de escuridão se
       L aracna se fora, e se porventura permaneceu por muito tempo em
ele caiu no chão.
em que Sam desfechava um último golpe em suas pernas rastejantes. Depois
rastro de muco verde-amarelado e esgueirou-se para dentro, no momento
barrancos correr dele. Atingiu o buraco e, passando apertada, deixou um
L aracna ﬁnalmente recuou, encolhida e derrotada, tentando aos trancos e
      Sam avançou. C ambaleava como um bêbado, mas avançou. E
atrás.
arrastar, garra após garra, na direção da abertura no penhasco escuro lá
       E ntão, virando sua cabeça mutilada, rolou no chão e começou a se
internos, sua mente agonizando.
golpeando o ar com as patas dianteiras, sua visão fulminada por relâmpagos
infecção de luz se espalhou de um olho para outro. E la caiu para trás,
cabeça machucada e a cortaram com uma dor insuportável, e a terrível
queimara no rosto de L aracna antes. Os raios daquela luz penetraram sua
com uma luz intolerável. N enhum terror igual vindo do céu jamais
Queimava como uma estrela que, saltando do ﬁrmamento, corta o ar escuro
ação, o cristal se acendeu de repente como uma tocha branca em sua mão.
      C omo se o espírito indomável do hobbit tivesse colocado sua força em
novo!
primeiro vamos acertar as contas com você. Venha, e experimente isso de
mestre, sua bruta, e vai pagar por isso. N ós vamos seguir em frente, mas
       — Agora venha, sua nojenta! — gritou ele. — V ocê machucou meu
filho de Hamfast.
       Com isso levantou-se cambaleando e outra vez era Samwise, o hobbit,
      A tiro nin, Fanuilos!
      le nallon si di’nguruthos!
      o menel palan-diriel,
      A Elbereth Gilthoniel
      Gilthoniel! A Elbereth!
desconhecida:
       E ntão sua língua se soltou e sua voz gritou numa língua
Salão de Fogo da casa de Elrond.
sombras do C ondado, e a música dos elfos como lhe chegara em sonhos no
distantes mas nítidas: o clamor dos elfos andando sob as estrelas nas amadas
       — G aladriel! — disse ele numa voz sumida, e então ouviu vozes
tato, naquele mundo fantasmagórico de horror, o Frasco de Galadriel.
esquerda e encontrou o que procurava: frio, duro e sólido pareceu-lhe ao
alguma voz remota lhe tivesse falado, e ele tateou o peito com a mão
enxergando sua morte naqueles olhos, um pensamento lhe ocorreu, como se
      N o momento em que o próprio Sam se agachava, olhando para ela,
estraçalhar.
venenosas para acalmar a luta de sua comida; desta vez para matar e depois
vez para esmagar e ferroar até a morte: nada de pequenas picadas
das pernas tremendo, enquanto reunia forças para um outro salto — desta
agachada, com a barriga trêmula estatelada sobre o chão, os grandes arcos
venenoso, e um líquido esverdeado escorrendo de seu olho ferido. E stava
passos de distância, ﬁtando-o, a boca emporcalhada por um cuspe
que o ameaçava. L entamente ergueu a cabeça e a viu, apenas a alguns
Frodo, e tenazmente lutava para se controlar e se libertar do desfalecimento
Apesar da névoa diante de seus olhos, ele percebia vagamente o rosto de
devido ao terrível fedor, as duas mãos ainda agarrando o punho da espada.
      Sam caíra de joelhos ao lado da cabeça de Frodo, os sentidos confusos
num salto convulsivo.
devido à dor, encolheu sob o corpo as pernas contorcidas e pulou para trás
tremor percorreu-lhe o corpo. E rguendo-se de novo, num repelão violento
resistido daquela maneira, ou enﬁado uma lâmina em sua amada carne. Um
G ondor, nem o orc mais selvagem preso numa armadilha, jamais lhe tinham
o seu vasto mundo de maldades. N em o soldado mais valente da antiga
       Laracna jamais conhecera tal aflição, nem sonhara conhecer, em todo
fundo, enquanto Sam era lentamente prensado contra o chão.
jogou-se sobre um cravo cruel. A espada foi penetrando cada vez mais
disposição maligna, num esforço maior que o da mão de qualquer guerreiro,
aquele teto horrível; e assim L aracna, com o impulso de sua própria
segurou com as duas mãos a espada élﬁca com a ponta para cima, afastando
       P ois Sam ainda estava de pé e, deixando cair sua própria espada,
outra vez. Cedo demais.
do ferimento. Abrindo agora as pernas, ela fez seu enorme peso cair sobre ele
sua barriga bem acima da cabeça de Sam. O veneno espumava e borbulhava
brandissem. E la recuou quando golpeada, e então ergueu a enorme bolsa de
elfos ou anões forjassem o aço, nem se a mão de B eren ou de T úrin o
hediondas não podiam ser perfuradas pela força humana, nem mesmo se
excrescência maligna. A lâmina fez um talho horroroso, mas aquelas dobras
alimentada de dentro para fora, formando camada sobre camada de
sua carapaça antiga como a eternidade, mas sua espessura era sempre
ponto frágil a não ser os olhos. C alombosa, esburacada e corrompida era a
      M as L aracna não era como os dragões, e não tinha nenhum outro
reluzente espada élfica.
ele, num esforço desesperado, rasgou-lhe um talho no corpo com a
o corpo sobre ele, sufocando-o com toda a sua pequena coragem atrevida,
ainda lhe restava fúria para mais um golpe, e antes que ela pudesse cair com
com sua luz pútrida, e o mau cheiro que vinha dela quase o derrubou. M as
do alcance de seu ferrão e suas garras. Sua vasta barriga estava sobre Sam
       Agora a infeliz criatura estava bem debaixo dela, no momento longe
abaixada. Um grande olho escureceu.
de sua outra mão desferiu um golpe contra o aglomerado de olhos na cabeça
Sam saltou para dentro dos arcos de suas pernas, e com um rápido impulso
anos incontáveis, a espada brilhante golpeou sua pata e decepou a garra.
que avançava sobre ela uma fúria maior do que qualquer outra provada em
apavorante de seu olhar na direção dele. M as quase antes de ela perceber
volúpia pelo pequeno grito do hobbit, lentamente voltou a malícia
      P erturbada, como se tivesse sido despertada de algum sonho de
que pisa sobre seu companheiro caído.
minúsculos dentes, é capaz de saltar sobre uma torre de chifres e carapaça
selvagem dos animais, no qual uma pequena criatura, armada apenas com
        E ntão avançou. N unca se vira um ataque tão violento no mundo
à frente e gritou, agarrando a espada de seu mestre com a mão esquerda.
se estava sendo corajoso ou leal, ou se estava possesso de raiva. Deu um salto
caíra inútil de sua mão. Sam não parou para pensar no que se deveria fazer,
        P erto de Frodo jazia, luzindo no chão, a espada élﬁca, no local onde
lo dali.
L aracna, com suas grandes patas dianteiras, começava a erguê-lo e arrastá-
por cordas passadas em torno de seu corpo, dos tornozelos até os ombros, e
Quando Sam veio correndo na direção deles, viu que Frodo já estava preso
se deu conta de Sam e de seus gritos até que ele estivesse bem próximo.
monstruosa se debruçava sobre ele, tão concentrada em sua vítima que não
      Frodo jazia no chão com o rosto para cima e aquela criatura


         CAPÍTULO X: AS ESCOLHAS DE MESTRE SAMWISE
plano de Gollum dera certo.
chamando e chamando o nome de seu mestre. E ra tarde demais. Até ali, o
se sobre a mente de Sam. D eu um giro e correu alucinadamente pela trilha,
como o explodir de um trovão o pensamento de Frodo e do monstro abateu-
quando o buraco escuro apareceu-lhe à frente e o fedor veio em sua direção,
matar G o﻿llum. M as, antes que pudesse alcançá-lo, G ollum se fora. E ntão,
esquecera de tudo a não ser da louca fúria em sua mente e do desejo de
       C om a espada na mão, Sam correu atrás dele. N aquele momento se
longe, correndo numa velocidade assustadora na direção do túnel.
num grande pulo, como uma rã. Antes que Sam pudesse agarrá-lo, já estava
G ollum soltou um grito agudo, pulou para o lado e, ﬁcando de quatro, fugiu
       E ssa luta não era para ele. Sam pegou a espada do chão e a ergueu.
tamanho.
       Agora estava cara a cara com um inimigo furioso, quase do seu
tinha tão inesperadamente aparecido na escuridão.
vitima. Tudo dera errado com seu belo plano, desde que aquela luz horrível
erro de falar e se gabar antes de ter as duas mãos sobre o pescoço de sua
no qual ele raramente falhava. M as dessa vez, iludido pelo ódio, cometera o
       I sso foi o suﬁciente para ele. Agarrar por trás era um velho jogo seu,
destinado à cabeça atingiu-o nas costas. O cajado rachou e se partiu.
       Rápido como uma cobra, G ollum deslizou para o lado, e o golpe
direita, deu um outro golpe forte.
serviço; sem perder tempo mudando o cajado da mão esquerda para a
       C om um grito G ollum soltou o braço de Sam, que então fez seu
braço esticado de Gollum, logo abaixo do cotovelo.
mão esquerda, Sam o ergueu e o fez descer assobiando e estalando sobre o
direita, em torno do pulso que G ollum segurava. P egando o cajado com a
para a frente e para o lado e ﬁcou de pé, e então rapidamente rodopiou à
de Sam; mas seus dedos ainda agarravam a mão da espada. Sam se jogou
       Soltou um chiado agudo, e por um segundo a mão soltou a garganta
robusto hobbit em seu estômago.
desequilibrou-se e foi ao chão com Sam em cima dele, recebendo o peso do
       Sem esperar nem mesmo esse simples truque de Sam, G ollum
contra o chão e com toda a força que tinha jogou-se para trás.
desvencilhou-se e ﬁrmou bem os pés; então, de repente, dobrou as pernas
       E ntão Sam tentou seu último truque. C om toda a força
estava apertando o pescoço de Sam.
soltou a espada, que caiu no chão; e todo o tempo a outra mão de G ollum
puxou a mão para baixo e para a frente, até que com um grito de dor Sam
o pulso de Sam: os dedos eram como um torno; lenta e inexoravelmente ele
G ollum foi rápido demais. Arremessou seu comprido braço direito, e agarrou
       D esesperadamente tentou se virar e apunhalar o inimigo. M as
estava o cajado de Faramir.
ainda segurava a espada, e no braço esquerdo, pendurado pela correia,
tentando se livrar da outra mão que lhe agarrava o pescoço. A mão direita
de Sam escorregou, e Sam se abaixou e se jogou para a frente de novo,
poderia ter-se virado com maior rapidez ou força. A mão que cobria a boca
hobbit que considerava parvo e estúpido. N em mesmo o próprio G ollum
força que estava além de qualquer coisa que G ollum tinha esperado daquele
mestre corria um perigo mortal deram a Sam uma repentina violência e uma
       A fúria diante da traição e o desespero em ser detido quando seu
       — Gollum cuspiu no pescoço de Sam.
nojento, malvado, hobbitzinho ssafado!
não vai machucar o M estre de jeito nenhum. M as ele pegou você, seu
ﬁca com o outro. E sim, L aracna vai pegar ele, não Sméagol: ele prometeu;
precioso, nós pegamos ele, é sim, o hobbit malvado. N ós ﬁca com este. E la
       — P egamos ele! — chiou G ollum ao seu ouvido. — Finalmente, meu
surpresa, ele tombou para trás e caiu nos braços de quem o atacara.
pescoço, enquanto alguma coisa se enrolava em torno de sua perna. P ego de
      Uma longa mão pegajosa cobriu-lhe a boca e uma outra o pegou pelo
repente seu grito foi emudecido.
      — C uidado atrás! — berrou ele. — C uidado, mestre! E u... — mas de
      Sam respirou fundo e reuniu todo o fôlego que lhe restava para gritar.
capturá-lo.
E le corria rápido, mas L aracna era mais rápida; em alguns saltos poderia
descuidadamente pela trilha, inconsciente ainda do perigo que o ameaçava.
sua atenção em uma presa, em Frodo, privado de seu Frasco, correndo
ou o evitava naquele momento por ser ele o portador da luz, e ﬁxava toda a
repentino. E stava entre Sam e seu mestre. Ou não estava enxergando Sam
velocidade, ora correndo sobre suas pernas rangentes, ora dando um salto
ela saiu pela abertura superior de sua toca, moveu-se a uma terrível
       Assim que, apertando o corpo mole e pesado e dobrando as pernas,
espinhos de aço, e na extremidade de cada perna havia uma garra.
juntas nodosas bem acima de suas costas, e tinha pêlos espetados como
luminosa, exalando um cheiro ruim. As pernas eram curvas, com grandes
era preto, manchado com marcas lívidas, mas a barriga embaixo era clara e
um vasto saco intumescido, balançando e caído por entre as pernas o tronco
de seu curto pescoço em forma de haste estava um enorme corpo inchado,
cruel, agrupados em sua cabeça protuberante. T inha grandes chifres, e atrás
pensava estarem derrotados e vencidos acendiam-se outra vez numa luz
propósito maligno em seus olhos sem remorso. Os mesmos olhos que ele
maior que as grandes feras caçadoras, e mais terrível que elas por causa do
além do horror de um pesadelo. E ra muito semelhante a uma aranha, mas
sombra sob o penhasco, a forma mais odiosa que ele jamais vira, horrível
Um pouco à frente e à esquerda ele a viu, saindo de um buraco negro de
      Sam mal tinha escondido a luz da estrela de cristal quando ela veio.
como uma sombra; logo se perderia de vista naquele mundo cinzento.
estava se distanciando dele; já estava uns vinte passos adiante, deslizando
cobriu-se com a capa élﬁca. Tentava agora apressar o passo. Seu mestre
sangue vivo, e então ele colocou a luz reveladora num bolso junto ao peito e
que ainda carregava. P or um momento sua mão brilhou com seu próprio
antigo hábito de agir em segredo, fechou a mão em volta do precioso Frasco,
orcs à solta, e coisas piores que orcs. — E ntão, voltando rapidamente ao seu
      — Orcs! — murmurou ele. — N unca vamos conseguir deste jeito. H á
estivesse escuro, ainda a janela na torre emanava um brilho vermelho.
emitindo uma chama azul, e viu que, embora o céu atrás dele agora
       V iu que a espada que Frodo ainda segurava nas mãos estava
aumentaram seu desânimo.
do penhasco à esquerda, Sam olhou para a frente, e viu duas coisas que
       D esviando os olhos da sombra atrás, e da profunda escuridão abaixo
descuidadamente na direção deles.
passagem, e seu mestre estava numa disposição desvairada, correndo
       O terror estava ao seu redor, e havia inimigos diante dele na
correr, e seus pés pareciam de chumbo.
que se transformou num peso tão grande que ele tinha diﬁculdades para
por um medo que crescia dentro dele, uma ameaça que não conseguia ver, e
      M as o pobre Sam nada sabia desse mal preparado para eles, a não ser
maiores do que nunca.
mosca escapara das teias de L aracna, e sua fome e sua ira estavam agora
temer ataque ou ira ou o ﬁm de suas maldades. N unca jamais qualquer
      Assim viviam ambos, deliciando-se com as próprias tramóias, sem
que ela aprontava.
conduzidos até a toca, e que lhe fossem trazidos relatórios das brincadeiras
prisioneiros para os quais não tinha melhores usos: ordenava que fossem
de minha gata, mas ela não é dele), Sauron costumava enviar-lhe
vezes, como um homem pode jogar uma guloseima para sua gata (chama-a
amenizar seu apetite, era bem-vinda: Sauron podia dispor deles. E algumas
tinha em abundância. Se de vez em quando L aracna capturasse algum para
que seu talento poderia ter criado. E os orcs eram escravos úteis, mas ele os
mais eﬁciente daquela passagem antiga para suas terras que qualquer outra
de tê-la morando lá, faminta mas não diminuída em malícia, uma sentinela
       Quanto a Sauron, ele sabia onde ela estava entocada. P rezava a ideia
reverência, enquanto seus companheiros dormiam.
dela, mesmo quando viera até ela de novo e lhe ﬁzera uma grande
canto esco﻿ndido de sua mente, que ele ainda tinha esperança de esconder
precioso. E ntão vamos dar o troco a todo o mundo! Assim pensava num
então E la vai ﬁcar sabendo, é sim, e então vamos dar-lhe o troco, meu
salvar o P recioso, como prometemos. É sim. E , quando o tivermos a salvo,
recompensa para o pobre Sméagol, que traz comida boazinha. E vamos
vazias, nós possamos encontrá-lo, e vamos pegá-lo, o P recioso, uma
ser, sim, pode muito bem ser que, quando E la jogar fora os ossos e as vestes
vinham das E myn M uil para o vale M orgul — vamos ver. P ode muito bem
disposição maligna o atacava, quando andava nas estradas perigosas que
       — Veremos, veremos — ele sempre dizia a si mesmo, quando a
       Mas ela desejava carne mais tenra. E Gollum lhe trouxera.
passagem e de sua torre, ela sempre achava um modo de enganá-los.
que se empenhassem em cavar novos caminhos sinuosos que vinham da
infelizes orcs. C omida ruim e arisca. M as ela precisava comer, e, por mais
vale ﬁcou morta, e nenhum elfo ou homem se aproximava, apenas os
crescia, e a luz e   os seres vivos abandonavam suas fronteiras, e a cidade no
estava faminta,      espreitando no seu covil, enquanto o poder de Sauron
       M as esse     desejo estava muito distante, e havia muito tempo ela
pudesse conter.
montanhas não        mais conseguissem abrigá-la, até que a escuridão não a
para si mesma        uma fartação de vida, solitária, inchada até que as
mãos, ela que só desejava a morte para todos os outros, mentes e corpos, e
preocupava com torres ou anéis ou qualquer coisa criada por mentes ou
      M as a ganância dela não era a dele. E la pouco sabia e não se
prometera trazer comida.
caminhos de sua fadiga, isolando-o da luz e do arrependimento. E ele lhe
escuridão de sua vontade maligna o acompanhara através de todos os
escuros, e em dias passados se curvara diante dela em adoração, e a
       G ollum, anos antes, já a vira, Sméagol que penetrava todos os buracos
a importunar o mundo infeliz.
nenhuma se comparava a ela, L aracna, a G rande, última ﬁlha de Ungoliant
colinas do leste, até D oí G uldur e as fortalezas da Floresta das T revas. M as
que ela matava, espalharam-se de vale em vale, das E phel D úath até as
crias menores, bastardos dos companheiros miseráveis, seus próprios ﬁlhos
seres vivos eram sua comida, e seu vômito a escuridão. P or toda a volta suas
remoendo sem cessar seus banquetes, tecendo teias de sombra; pois todos os
própria, bebendo o sangue de elfos e homens, intumescida e gorda,
da primeira pedra de B arad-dûr; nunca servira a ninguém a não ser a si
restaram. M as ela ainda estava lá, ela que chegara antes de Sauron, e antes
ali, fugindo da ruína, ninguém sabe, pois dos Anos E scuros poucas histórias
relva em meio às cicutas sob o luar, há muito tempo. C omo L aracna chegara
M ontanhas de Terror em D oriath, e assim encontrou L úthien sobre a verde
que jaz agora sob o M ar, semelhante àqueles contra os quais B eren lutara nas
semelhante àqueles que tinham outrora vivido na Terra dos elfos no oeste,
       Ali morara por muitas eras um ser mau na forma de uma aranha,
tinha muitas saídas de sua toca.
       Sam e seu mestre sabiam muito pouco sobre a astúcia de L aracna. E la
saltarem em perseguição.
do túnel, temendo ver olhos, ou algum vulto além de sua imaginação,
enquanto corria, repetidas vezes olhava para trás, na direção do arco escuro
suas pernas; mas mesmo estando alegre por estar livre, sentia-se inquieto, e,
      Sam veio atrás com a maior velocidade que conseguiu imprimir às
alguém possa nos impedir!
— A passagem! C orra, corra, e conseguiremos passar — passar antes que
sua voz, que, liberta dos ares sufocantes do túnel, agora ecoava alta e forte.
       — A passagem, Sam — gritou ele, sem dar atenção ao tom agudo de
curta distância, e ele teria atravessado!
escurecendo no céu dos dois lados. Uma pequena corrida, uma corrida de
um desﬁladeiro escuro na cordilheira negra, e os chifres de pedra
Só tinha de subir mais um pouco. A Fenda, C irith Ungol, estava diante dele,
uma manhã de súbita esperança. T inha quase atingido o topo da muralha.
escuridão melancólica. M as Frodo tinha a impressão de estar olhando para
terminando; o brilho vermelho de M ordor tinha se extinguido numa
e ﬁcado mais tênue, e as últimas horas de um dia sombrio estavam
passado pelo fosso da noite. A grande concentração de fumaça tinha subido
      Aquele lugar escuro parecia claro para seus olhos, que tinham
      Deu um salto, e gritou conforme saltava.
possante.
      A cabeça do hobbit girava como se estivesse sob o efeito de um vinho
exatamente na beira do desespero.
se encheu de uma alegria alucinada por terem conseguido escapar
      — Venha! — gritou Frodo. — Vamos! Vamos! — D e súbito sua mente
balançando no vento que entrava. A armadilha estava desfeita.
alcance estava despedaçada, e a parte superior ﬁcou esvoaçando e
      G olpe a golpe foi trabalhando, até que ﬁnalmente toda a teia ao seu
       Um grande rasgo fora feito.
recuaram e se retorceram, e depois ficaram soltos.
brilho azulado a lâmina cortou os ﬁos como uma foice corta a grama, e eles
de cordas ﬁrmemente tecida, e imediatamente saltou para trás. C om seu
um grande golpe de espada, forçando a borda aﬁada através de uma rede
       E ntão Frodo se aproximou da grande teia cinzenta, e a atacou com
bem alto e fique atento!
e afastar os olhos. Aqui, pegue a estrela de cristal. N ão tenha medo. Segure
nos abismos escuros de B eleriand onde foi forjada. M as você deve ser o vigia
ver o que Ferroada pode fazer. É uma lâmina élﬁca. H avia teias de horror
       — I sso não nos ajudaria em nada — disse Frodo. — Venha! Vamos
Que a praga de Faramir pegue aquele Gollum, e pegue depressa!
subindo de novo acima do cansaço e do desespero. — M oscas numa teia.
       — Sem saída, no ﬁm! — disse Sam num tom amargo, com o ódio
talvez. Se essa luz diminuísse, ou se falhasse, logo eles voltariam.
estão me observando, ou pensando em mim: fazendo algum outro plano,
       — N ão que eu tenha visto — disse Frodo. — M as ainda sinto que
ele. — Que devemos fazer? Aqueles olhos retornaram?
       — Vai levar dias até que consigamos abrir caminho desse jeito — disse
e levando a mão à boca.
       Uma extremidade açoitou a mão de Sam, que gritou de dor, recuando
torceu, enrolando-se e chicoteando o ar.
força, e ﬁnalmente uma única entre as inúmeras cordas se partiu e se
tanto a espada quanto o braço. T rês vezes Sam golpeou com toda a sua
corda esticada de um arco, desviando a lâmina e empurrando para o alto
atingido não se quebrou. C edeu um pouco e depois saltou de volta como a
       N um acesso de fúria, golpeou as teias com sua espada, mas o ﬁo
tudo? Mas que aranha! Vamos a elas, acabemos com elas!
       Sam riu de modo sinistro. — Teias de aranha! — disse ele. — I sso é
corda.
uma textura mais densa e muito maior, e cada ﬁo era grosso como uma
fora tecida, metodicamente como a teia de uma enorme aranha, mas com
       C ruzando a extensão horizontal e vertical do túnel, uma grande teia
dissipar.
uma sombra que, não sendo projetada por luz alguma, nenhuma luz podia
radiação da estrela de cristal não atravessava e não iluminava, como se fosse
       E rguendo o Frasco, Frodo olhou e viu à sua frente algo cinzento que a
Mais uma vez avançaram e foram arremessados para trás.
impenetrável; o ar passava por ela, mas não se via qualquer sinal de luz.
de pedra: parecia macia e um pouco elástica, e ao mesmo tempo forte e
       A saída estava bloqueada por algum tipo de barreira, que não era feita
frente; então, surpresos, cambalearam e caíram para trás.
Ofegantes, ansiando por um lugar descoberto, os hobbits se jogaram para a
encontro deles, frio e leve. A abertura, o ﬁm do túnel, ﬁnalmente estava ali.
derrotado, ainda determinado a matar. E agora um sopro de ar veio ao
da V igia ﻿espreitava atrás deles, cego talvez por um período, mas não
toca invisível, e a força retomou aos corações e às pernas. M as ainda o ódio
vertiginosamente, e a cada passo eles ﬁcavam mais acima dos fedores da
correndo; pois conforme avançavam o chão da caverna começou a subir
       E assim viraram-se mais uma vez, primeiro andando, depois
única oportunidade. Vamos sair deste buraco imundo!
       Mas não avance mais, mestre. Não desça naquele fosso. Agora é nossa
para contar — lhes e escutá-los cantar.
sobre isso, se viessem a saber o que aconteceu aqui! E que eu possa viver
em punho e preparada. — E strelas e glória! M as os elfos fariam uma canção
       — M estre, mestre! — gritou Sam. E stava logo atrás, com sua espada
alcance da luz, içou sua enorme sombra no espaço escuro. Desapareceram.
      Um a um todos se apagaram; viraram-se e um grande corpo, além do
enfraquecer.
coração da terra. A luz ainda se aproximava, e os olhos começavam a
estado a salvo no subterrâneo, mas agora uma estrela penetrara o próprio
tão mortal jamais os aﬂigira antes. D o sol, da lua e das estrelas eles tinham
      Um a um foram escurecendo, e devagar recuaram. N enhum clarão
aproximava.
      Os olhos vacilaram. I am-se enchendo de dúvidas conforme a luz se
passos firmes em direção aos olhos.
erguendo a estrela e brandindo a espada, Frodo, hobbit do C ondado, deu
faiscou na luz prateada, mas nas bordas adejava um fogo azul. E ntão,
com a direita puxou sua espada. Ferroada reluziu, e a aﬁada lâmina élﬁca
loucura ou desespero ou coragem, ele pegou o Frasco com a mão esquerda, e
Frodo ferveu dentro dele, e, sem pensar no que estava fazendo, se era
abrandou, como se alguma sombra de dúvida os aﬂigisse. E ntão o coração de
uma vez. Os olhos pararam. P or um momento a expressão neles se
      — G aladriel! — chamou ele, e criando coragem ergueu o Frasco mais
      Lentamente os olhos se aproximaram.
      — Pare! Pare! — gritou ele desesperado. — Não adianta correr.
morte era como uma nuvem ao seu redor.
imediatamente os olhos começaram a persegui-los aos saltos. O odor de
momento em que arrancaram Frodo se virou e viu aterrorizado que
divertimento dos olhos, os dois se viraram e correram juntos; mas no
a ﬁm de que pudessem correr um pouco em pânico inútil, para o
Frasco foi descendo. E ntão, de repente, libertados do fascínio que os prendia
recuavam, os olhos avançavam. A mão de Frodo vacilou e lentamente o
própria vista presa do olhar terrível daqueles maléﬁcos olhos; mas, conforme
      Frodo e Sam, tomados de terror, começaram a recuar devagar, a
esperança de escaparem.
de um prazer horrendo, exultando sobre suas vítimas, presas e sem qualquer
monstruosos e abomináveis, bestiais e ao mesmo tempo cheios de propósito e
acesa em alguma escura caverna de pensamento maligno. E ram olhos
clarão um fogo pálido e mortal começou a brilhar ﬁxo lá dentro, uma chama
partiu naqueles milhares de facetas e foi lançada de volta, mas atrás do
aproximava ﬁnalmente se desmascarou. A radiação da estrela de cristal se
dois grandes aglomerados de olhos com muitas janelas — a ameaça que se
cambaleado e tropeçado, ele percebeu olhos ﬁcando cada vez mais visíveis,
N ão muito distante no túnel, entre eles e a abertura onde tinham
força maligna pesar sobre si, e um olhar mortal examinando a sua pessoa.
amedrontava agora. N o momento em que Frodo falou, sentiu uma grande
profundezas do tempo, e não dera importância a ele, que também não a
escuridão ouvira os elfos gritando aquele grito antigamente, nas
média, forças da noite, que são antigas e poderosas. E Aquela que andava na
molestada pelo ar pestilento da caverna.M as há outros poderes na Terra-
tinha dito, pois parecia que outra voz falara através da sua, límpida, não
      — Aiya E ãrendil E lenion Ancalima! — gritou ele, sem saber o que
Morgul, e nunca o usara por medo de sua luz reveladora.
      Raras vezes se lembrara dele na estrada, até que chegaram ao Vale
carregado por tanto tempo, sem imaginar todo o seu valor e potência.
      Frodo ﬁtou assombrado aquele presente maravilhoso que havia
um fogo branco.
centro de um globo de cristal tênue, e a mão que o segurava coruscava com
      A escuridão se afastou do Frasco até que a luz pareceu brilhar no
altos caminhos do pôr-do-sol com a última Silmaril em sua fronte.
diminuto de luz ofuscante, como se o próprio E ãrendil tivesse descido dos
começou a queimar e se acendeu numa chama de prata, um coração
que seu poder crescia e aumentava a esperança no coração de Frodo,
lutando contra as pesadas névoas caindo sobre a terra, e então, à medida
        P or um momento ele tremeluziu, fraco como uma estrela que sobe,
Galadriel.
      L entamente aproximou a mão do peito, e devagar ergueu o Frasco de
Realmente agora só a luz pode nos ajudar.
esqueci? Uma luz para quando todas as outras luzes se apagarem!
responde enquanto dorme, quase sem entender. — Oh, sim! P or que a
        — A estrela de cristal? — murmurou Frodo, como alguém que
seria. A estrela de cristal!
        Uma luz para o senhor em lugares escuros, foi o que ela disse que
o presente da Senhora! A estrela de cristal!
Mestre, mestre! — gritou Sam, o tom vivo e insistente voltando à sua voz. —
deliberadamente devagar no escuro. Um cheiro pestilento a precedia. —
uma grande criatura com muitas juntas estivesse se movendo
       O chiado borbulhante se aproximou e ouviu-se um rangido, como se
numa voz remota mas clara, para você eu preparei isto.
presentes nas mãos dela. E para você, portador do Anel, ele a ouviu dizer,
élﬁcos, Sam viu a Senhora G aladriel, em pé sobre a relva de L órien, e havia
D istante, como se estivesse num pequeno quadro desenhado por dedos
janelas. D epois a luz ﬁcou colorida. Verde, dourada, prateada, branca.
para os olhos de alguém há muito tempo escondido numa caverna sem
em sua mente, quase insuportavelmente clara no início, como um raio de sol
desespero e raiva em seu coração, teve a impressão de ver uma luz: uma luz
       D epois, parado, com a escuridão ao redor e um negrume de
       “Gostaria que o velho Tom estivesse por perto agora!”, pensou ele.
de onde ela vinha.
sua espada; e no momento em que fez isso, pensou na escuridão do túmulo
       — É uma armadilha! — disse Sam, colocando a mão sobre o punho de
pedras, observando, esperando, sem saber o que.
      V iraram-se, mas não conseguiram ver nada. Ficaram parados como
abafado, um som gorgolejante, borbulhante, e um chiado longo e venenoso.
som que se aproximava por trás, assustador e horrível no silêncio pesado,
       N ão tinham avançado mais que alguns metros quando ouviram um
aqui. Posso sentir algo nos observando.
       — E logo! — ofegou Sam. — H á alguma coisa pior que G ollum por
       — Certo ou errado, devemos tomar o outro.
      — Este não pode ser o caminho — sussurrou Frodo.
pedra caíra na passagem.
abertura à esquerda estava bloqueada: ou não tinha saída, ou alguma grande
      D e repente, tateando e apalpando no escuro, perceberam que a
disso.
Se algum dia conseguir colocar-lhe as mãos em cima, ele vai se arrepender
Acho que sua intenção era nos trazer exatamente para este lugar. G ollum!
      — Acho que desta vez ele realmente se foi — murmurou Sam. —
      Não houve resposta, nem um eco, nem mesmo um tremor no ar.
que deixou seus lábios.
sua voz era um grasnido, e o nome morreu quase no mesmo momento em
      — Sméagol! — disse Frodo, tentando chamá-lo. — Sméagol! — mas
por que não esperou?
        — P or qual caminho G ollum foi? — perguntou Sam ofegante. — E
seria fatal.
nada que pudesse guiá-los, e no entanto uma escolha errada certamente
direto. Qual deveriam tomar, o da direita ou o da esquerda? N ão sabiam de
era o caminho mais largo, ou qual deles ﬁcava mais próximo do caminho
túnel se bifurcava, ou assim parecia, e no escuro não conseguiam saber qual
       M as quase imediatamente encontra﻿ram uma nova diﬁculdade. O
       Avançaram com muito esforço, ainda de mãos dadas.
tivesse libertado por um tempo.
repente os movimentos ﬁcaram mais fáceis, como se alguma vontade má os
tivessem passado a terrível abertura invisível, mas, fosse ou não por isso, de
       Um passo, dois passos, três passos — ﬁnalmente seis passos. Talvez
e forçou as próprias pernas a se moverem. Sam tropeçava ao lado dele.
       Reunindo a força e a resolução que lhe restavam, colocou Sam de pé,
surda. — Tudo vem daqui, o fedor e o perigo. Vamos embora! Rápido!
agarrou a mão de Sam. — L evante-se! — disse ele numa respiração rouca e
        L utando ao mesmo tempo contra a ânsia de vômito e o medo, Frodo
frente.
        N aquele momento 8am também perdeu o equilíbrio e caiu para a
tão intensa de maldade à espreita, que Frodo cambaleou.
tinham passado; e dela vinha um cheiro tão nauseabundo, e uma sensação
alguma abertura na rocha muito maior do que qualquer outra pela qual
de repente uma lacuna. Quase caiu de lado, dentro do vazio. Ali havia
      Finalmente Frodo, tateando ao longo da parede á esquerda, descobriu
continuaram sempre em frente.
as mãos deles se encontraram e se apertaram, e desse modo, juntos, eles
       Sam se afastou da lateral do túnel e se achegou na direção de Frodo, e
Horas, dias, talvez semanas.
duas horas, três horas: quantas se tinham passado naquele buraco sem luz?
era o único sentido que lhes restava, e isso para o tormento deles. Uma hora,
aumentava. Aumentou até quase ﬁcarem com a impressão de que o olfato
penduradas talvez: não conseguiam saber o que eram. E o fedor ainda
roçarem contra suas cabeças, ou suas mãos, longos tentáculos, ou plantas
espessa que o ar pestilento. E nquanto se lançavam à frente, sentiam coisas
estarem, naquela escuridão cega, experimentando alguma resistência mais
conforme subiam, e agora eles tinham frequentemente a sensação de
aturar, ou conseguiriam aturar? O ar ﬁcava cada vez mais irrespirável
sempre. M as qual seria seu comprimento, e quanto mais daquilo teriam de
principal, pois era reto, e não fazia curvas, e ainda continuava subindo
menores; mas por enquanto não havia dúvidas quanto ao caminho
passaram por três ou quatro dessas aberturas, algumas mais largas, outras
       D epois disso, primeiro ele à direita, e depois Frodo à esquerda,
lugar mais parecido com moradias de orcs que poderia existir!
parecia difícil fazer com que sua respiração produzisse algum ruido. — É o
       — H á mais de um corredor aqui — sussurrou ele com um esforço:
trás.
detectou um sopro fraco de algum ar menos pesado, que logo ﬁcou para
parede, percebeu a presença de uma abertura lateral: por um momento
distância logo havia desaparecido de sua mente; Sam, à direita, tateando a
       Ainda não tinham avançado muito, talvez, mas a noção de tempo e
ao alto portão que ficava mais além.
a qual tinham entrado, vontade de atravessar e desejo de chegar finalmente
caminhando, sempre em frente, principalmente pela força de vontade com
audição pareciam estar adormecendo, e eles continuavam, tateando,
depois de um tempo seus sentidos ﬁcaram menos aguçados, o tato e a
hobbits ouviam sua respiração chiada e ofegante bem na frente deles. M as
       E nquanto ainda conseguiam dar atenção a coisas desse tipo, os
frente.
       Gollum tinha entrado primeiro, e parecia estar apenas alguns passos à
separados, isolados na escuridão.
apenas tocando as paredes laterais com os braços abertos, estavam
alto e amplo, tão amplo que, embora os hobbits caminhassem lado a lado,
regular, sempre subindo com a mesma inclinação acentuada. O túnel era
exceção de um ou outro degrau que surgia de vez em quando, era reto e
dolorosamente. As paredes eram, para a surpresa deles, lisas; o chão, com a
sensibilidade de seus pés e mãos pareceu a princípio se aguçar quase
        M as por um tempo eles ainda conservaram o tato, e na verdade a
       A noite sempre existira, e sempre existiria, e a noite era tudo.
cores e formas e de qualquer luz se apagavam do pensamento.
para os olhos, mas também para a mente, de modo que até a lembrança de
escuridão em si mesma que, quando era inalada, trazia cegueira não apenas
      C aminhavam por assim dizer num vapor negro, composto da própria
era total.
espaço. Onde estavam agora o ar era parado, estagnado, pesado, e o silêncio
profunda e mais densa. L á havia ares circulando, e ecos, e uma sensação de
Sam não tinham visto escuridão semelhante, e se possível aqui ela era mais
escuridão total e impenetrável. Só nos corredores sem luz de M oria Frodo e
       Respiraram fundo e entraram. Alguns passos e já estavam num a
devemos tomá-lo.
       — B em — disse Frodo. — C om ou sem orcs, se for o único caminho,
garanto, com uns cem anos da sujeira deles lá dentro.
P arece... bem, não gostaria de dizer. Algum buraco abominável de orcs, eu
      — E o que produz esse cheiro, eu gostaria de saber – disse Sam. —
caminho.
coisas. Sim, ele atravessou. É sim, atravessou exatamente por ali. É o único
incomoda, não é, precioso? N ão, ele não sabe. M as Sméagol pode aturar
        Os olhos de G ollum cintilaram. — E le não sabe com o que nós se
      — Arre! Mas talvez você não se incomode com cheiros ruins.
Sam.
      — V ocê está querendo dizer que já atravessou este buraco? — disse
      — É, sim — respondeu ele. — Sim, devemos ir por aqui agora.
      — É o único caminho, Sméagol? — perguntou Frodo.
empilhada e guardada na escuridão lá dentro.
um odor nauseabundo, como se uma imundície inominável estivesse
um fedor, não o cheiro repugnante de podridão dos prados de M orgul, mas
do túnel. — N ão disse o nome: T orech Ungol, T oca de L aracna. D ele vinha
       — A entrada é por ali — disse G ollum baixinho. — E sta é a entrada
de uma caverna.
forte. D e repente estavam sob a sombra, e ali no meio dela viram a abertura
       — Ugh! Aquele cheiro! — disse ele. — E stá ﬁcando cada vez mais
seus pés. Sam farejou o ar.
barrando a visão de tudo o que ﬁcava além. Uma sombra profunda jazia aos
conforme iam se aproximando, até subir muito além das cabeças deles,
       C ada vez mais escura assomava, elevando-se gradativamente
muralha, uma última massa de rocha que se arremessava para o alto.
       Um pouco à frente, talvez uma milha ou mais, havia uma grande
se ouvia som algum.
gasta, que se erguiam como imensas estátuas disformes dos dois lados. N ão
subindo o longo desﬁladeiro entre pilares e colunas de rocha dilacerada e
deles. Foram adiante, G ollum na frente e os hobbits agora lado a lado,
buracos, uma sombra cinzenta e indistinta cobria o mundo rochoso ao redor
em vez da escuridão da noite profunda, que ainda perdurava em fendas e
um pouco menos escuro, parecendo um grande teto de fumaça, enquanto
quase não notavam diferença alguma, a não ser talvez pelo céu, que estava
      P odia realmente ser dia agora, como dizia G ollum, mas os hobbits


                 CAPÍTULO IX: A TOCA DE LARACNA
enquanto.
       Sméagol precisa continuar. Sem comida. Sem descanso. P or
túnel está se aproximando.
podem encontrar o caminho sozinhos, podem? N ão, de jeito nenhum. O
       — N ão, não, ainda não — choramingou G ollum. — Oh, não! E les não
se lembrarem de mim.
servidores do I nimigo. E um dia poderei recompensá-lo, eu ou aqueles que
procurar comida e descanso, aonde quer que deseje ir, exceto para os
pode terminar aqui. V ocê fez o que prometeu, e está livre: livre para
entrada, e, se pudermos encontrá-la agora, então acho que nosso acordo
podemos achar o caminho sozinhos? E stamos vendo a passagem, uma
parece que chegamos ao ponto, você e eu, Sméagol. D iga-me. Agora nós
       — Vamos lá, deixem isso de lado então — disse Frodo. — M as agora
estava arrependido, mas logo não vou estar mais.
de meu sono de repente e tudo o mais, e o ﻿encontrei por perto. E u disse que
       — Sim, senhor — disse ele. — E u usei essa palavra, quando acordei
       Frodo olhou para Sam.
inteligente.
Quem lhe deu esse nome foi o gentil M estre Samwise, o hobbit que é tão
        — Sméagol precisa aceitar o que lhe é dado — respondeu G ollum. —
atitude inteligente, sejam eles verdadeiros ou falsos.
        — N ão dê nomes a si mesmo, Sméagol — disse Frodo. — N ão é uma
       Sam estalou a língua, mas se conteve.
Ele é um safado.
       — Sem comida, sem descanso, nada para Sméagol — disse G ollum. —
comida? Você descansou?
       — O inicio do ﬁm! — disse ele. — Olá, Sméagol! Achou alguma
       Frodo respirou fundo e se sentou.
Sr. Frodo, e diz que já é amanhã. Então devemos ir andando. O inicio do fim.
      — Sim, está sempre escuro aqui — disse Sam. — M as G ollum voltou,
escuro!
      — E stá me chamando cedo, não é, Sam? — disse ele. — Ainda está
debruçado sobre o dele.
      Frodo se mexeu, abriu os olhos e sorriu, vendo o rosto de Sam
       — Acorde, Sr. Frodo! Acorde!
da fronte de Frodo, e curvando-se falou-lhe baixinho.
não se incomode, eu vou acordar o mestre. — Suavemente afastou o cabelo
        — Acho que logo vamos enjoar dessa palavra — disse Sam. — M as
estivesse por aí, vigiando sorrateiramente.
foram dormir. M uito tolos, muito perigoso — se o pobre Sméagol não
        — É amanhã — disse G ollum —, ou era amanhã quando os hobbits
safar sorrateiramente juntos. Que horas são? É hoje ou amanhã?
está muito longe da verdade. E agora é melhor todos nós começarmos a nos
        — Oh, muito bem — disse Sam —, diga como quiser! N ão acho que
abandonava seus olhos.
        — Safei-me sorrateiramente — disse G ollum, e o brilho verde não
você esteve?
tirasse um cochilo; e, bem, foi isso que aconteceu. Sinto muito. M as onde
um pouco rude. M as o Sr. Frodo está muito cansado, e eu pedi que ele
me acordou de meu sono. E eu não deveria estar dormindo, e isso me fez ser
        — Sinto muito — disse ele. — Sinto muito, mas você me assustou e
confiança.
       Sam sentiu um pouco de remorso, embora não sentisse mais
safado. Amigos muito bonzinhos, é sim, meu precioso, muito bonzinhos.
é sim, com sede; e ele os leva e procura trilhas, e então eles dizem safado,
secretos que ninguém mais poderia encontrar. E stá cansado, está com sede,
tão educados, é sim. O hobbits bonzinhos! Sméagol os traz por caminhos
      — Safando-me, safando-me! — chiou ele. — Os hobbits são sempre
poderia mais ser relembrado.
dobradas, com seus olhos protuberantes. O momento fugaz passara e não
pesadas. Agora quase parecia uma aranha, agachado sobre as pernas
       G ollum se retirou, e um brilho verde faiscou sob suas pálpebras
sorrateiramente e voltando do mesmo jeito, seu velho vilão?
      — Sem dúvida — disse Sam. M as onde você esteve — safando-se
      — Nada, nada — disse Gollum baixinho. — Mestre bonzinho!
      — Ei, você! — disse ele num modo áspero. — Que está fazendo?
Gollum — “passando as patas no mestre”, como pensou.
imediatamente Sam despertou completamente. A primeira coisa que viu foi
     M as àquele toque Frodo se mexeu e chamou baixinho em seu sono, e
compaixão.
campos e riachos da juventude, um ser velho e faminto merecedor de
carregado para longe de seu tempo, para longe dos amigos e parentes, e dos
observando um velho hobbit cansado, encolhido pelos anos que o tinham
fugaz, se os que dormiam pudessem tê-lo visto, pensariam que estavam
joelho de Frodo — mas o toque foi quase uma carícia. P or um momento
e lentamente, estendendo uma mão trêmula, com todo o cuidado tocou o
a cabeça, como se empenhado em alguma discussão interior. D epois voltou,
corpo, e ele se virou, olhando para trás na direção da passagem, balançando
cinzentos, velhos e cansados. Um espasmo de dor pareceu contorcer seu
magro e faminto. Apagou-se o brilho de seus olhos, que ﬁcaram opacos e
       G ollum olhou para eles. Uma expressão estranha passou por seu rosto
suavemente sobre o peito de seu mestre. Havia paz no rosto dos dois.
branca descansava uma das mãos morenas de Sam, e a outra pousava
seu colo a cabeça de Frodo, imersa num sono profundo; sobre sua fronte
recostado na pedra, a cabeça caindo de lado e com a respiração pesada. E m
arrastando-se pela trilha, saindo da escuridão adiante. Sam estava sentado,
       E assim G ollum os encontrou horas mais tarde, quando retornou,
       — Então durma, mestre! Deite sua cabeça em meu colo.
conseguiria dormir.
avistado uma miragem de frescor verde. — Sim, até mesmo aqui eu
       — D ormir! — disse Frodo e suspirou, como se num deserto tivesse
que o seu Sam ficasse sabendo.
perto, com meu braço em volta de seu corpo, ninguém poderia tocá-lo sem
dormindo. E u ﬁcaria vigiando; e de qualquer forma, se o senhor se deitar
Seguro, se se deitar perto de mim. Ficaria muito satisfeito em vê-lo
M esmo assim seria seguro o senhor dar uma dormidinha agora, mestre.
formos pegos cochilando, Fedegoso vai dar a volta por cima bem rápido.
       — N ão, mas é melhor ﬁcarmos de olhos abertos até chegarmos. Se
       — Ainda não chegamos lá — disse Frodo.
através da fronteira sem arranjar algum tipo de problema.
até a passagem, ele realmente não vai permitir que levemos a coisa preciosa
Fedegoso C aviloso ﬁcará. G uarde minhas palavras: se conseguirmos chegar
quanto mais chegarem perto da terra do I nimigo, mais parecido com
      — É, C aviloso e Fedegoso, como eu já disse – continuou Sam. — M as
tempo e aguardando uma oportunidade.
I nimigo o conseguisse. E por outro lado, talvez, ele esteja apenas ganhando
do I nimigo, enquanto puder. P ois seria o desastre ﬁnal para ele também, se o
       Acho que realmente, em parte, ele está tentando salvar seu P recioso
cabeça confusa.
       — E não acho que ele tenha apenas um plano deﬁnido naquela
Frodo.
         — M uito provavelmente nem mesmo ele pode adivinhar — disse
nos trazer aqui vai ajudá-lo nesses planos é mais do que posso adivinhar.
ideia em todos os pequenos planos dele, se é que ele tem algum. M as como
creio que todo o tempo foi O P recioso para o pobre Sméagol. E ssa é a única
a mão para que fosse beijada. M as eu estava esquecendo o P recioso. N ão,
que ele me entregaria aos orcs com a mesma satisfação com a qual estenderia
       — N ão que isso me console muito. E eu não me engano: não duvido
       — Bem, acho que o senhor tem razão, Sr . Frodo — disse Sam.
particular e próprio, que ele considera muito secreto.
encontramos. N ão, se houver alguma coisa, será algum pequeno truque
Provavelmente poderia ter-nos entregado aos orcs muitas vezes desde que o
por todo o trabalho da subida, e chegado tão perto do lugar que teme?
ou qualquer servidor do I nimigo. P or que teria esperado até agora, e passado
ocupando com alguma maldade, não acho que seja isso: não buscando orcs,
      — N ão, acho que não — respondeu Frodo. — M esmo que esteja se
que quer que sejam?
abandonada, e pode não estar. O senhor acha que ele foi buscá-los, orcs ou o
passagem era ou não vigiada? E agora vemos uma torre lá — que pode estar
Ainda mais se ele for falso. O senhor se recorda de que ele nunca disse se a
      — M esmo assim, preferia tê-lo diante de meus olhos – disse Sam. —
por isso vamos ter de aturar o jeito dele. E, se ele é falso, então é falso.
N ão teríamos ido longe, nem teríamos chegado a ver a passagem, sem ele, e
       — N ão adianta nos preocuparmos com ele agora – disse Frodo. —
pouquinho de musgo!
que haja algum tipo de rocha que lhe apeteça. P or aqui não existe nem um
menos agora. N ão pode estar procurando comida aqui em cima, a não ser
     — N ão gosto que ele desapareça sem avisar — disse Sam. — M uito
enquanto os dois conversaram. Mas para quê, desta vez?
comida que lhe apetecesse, e agora ele evidentemente fug﻿ira de novo,
seus objetivos durante sua longa ausência do dia anterior fora procurar
aconchegara para dormir. Os hobbits tinham suposto que pelo menos um de
aceitado, como de costume, um gole de água; depois aparentemente se
nem nas sombras ao redor. Recusara a comida deles, embora tivesse
       N ão havia sinal de G ollum na abertura do patamar onde estavam,
se meteu de novo?
      — Gollum! — chamou ele — Você gostaria de ser o herói ora, onde ele
histórias, por conta própria. Será que ele se considera o herói ou o vilão?
lado, de qualquer forma. E houve um tempo em que ele mesmo gostava de
bem, até G ollum poderia ser bom numa história, melhor do que tê-lo ao seu
terminadas, que já fazem parte das grandes histórias, são diferentes. Veja
        — P ode ser — disse Sam —: mas eu não diria isso. C oisas feitas e
o livro, papai, não queremos ler mais nada.”
lugares da história, e é bem provável que alguns digam neste ponto: “Feche
indo meio rápido demais. V ocê e eu, Sam, ainda estamos enﬁados nos piores
       — E u também estava — disse Frodo. — E u também estou. E stamos
estava falando sério.
       — Ora, Sr. Frodo — disse Sam —, o senhor não devia caçoar. E u
longe sem Sam, teria, papai?”
papai? É disso que eu gosto. Acho engraçado. E Frodo não teria ido muito
“Quero ouvir mais sobre Sam, papai. P or que ele não falou mais coisas,
você deixou de fora um dos principais personagens Samwise, o bravo.
Olhe, Sam, ouvir você me faz rir como se a história já estivesse escrita. M as
debruçavam sobre eles. M as Frodo não deu atenção a elas e riu de novo. —
impressão de que todas as pedras estavam escutando e todas as rochas se
partes desde que Sauron chegara à Terra-média. Sam de repente teve a
que vinha do fundo de seu coração. Um som assim não se ouvia naquelas
       — Signiﬁca muito demais — disse Frodo e riu, um riso longo e claro,
meu filho, o mais famoso dos hobbits, e isso significa muito.”
minhas histórias favoritas. Frodo foi muito corajoso, não foi, papai?” Sim,
“Vamos escutar sobre Frodo e o Anel!” E eles vão dizer: “Sim, essa é uma de
com letras pretas e vermelhas, anos e anos depois. E as pessoas vão dizer:
palavras, o senhor sabe, contadas perto da lareira, ou lidas de grandes livros
histórias. E stamos numa, é claro; mas quero dizer: transformados em
como eu. M esmo assim, ﬁco imaginando se seremos colocados em canções e
todo o tempo. T odos os grandes planos importantes não são para pessoas
manhã de trabalho no jardim. Receio que isso seja tudo que estou esperando
Quero dizer um simples descanso comum, e sono, e acordar para uma
Sorriu de um modo sombrio. — E quero dizer exatamente isso, Sr. Frodo.
        — E então poderemos descansar e dormir um pouco – disse Sam.
terminar mais tarde — ou mais cedo.
pessoas nelas vêm e vão quando seu papel termina. N osso papel vai
       — N ão, nunca terminam como histórias — disse Frodo. — M as as
Será que as grandes histórias nunca terminam?
pensando assim, estamos ainda na mesma história! E la está continuando.
pouco da luz dele naquela estrela de cristal que a Senhora lhe deu! Veja só,
senhor, eu nunca tinha pensado nisso antes! N ós temos — o senhor tem um
tristeza e além dela — e a Silmaril foi adiante e chegou a E ärendil. E veja,
que o nosso. M as é uma longa história, é claro, e passa da alegria para a
apesar disso ele conseguiu, e aquele lugar era pior e o perigo era mais negro
pensou que ia pegar aquela Silmaril da C orôa de Ferro em T hangorodrim. E
        — N ão, senhor, claro que não. Veja o caso de B eren: ele nunca
quer que elas saibam.
ou ﬁnal feliz, mas as pessoas que fazem parte dela não sabem. E você não
você goste. V ocê pode saber, ou supor, que tipo de história é, com ﬁnal triste
que acontece com uma história de verdade. P egue qualquer uma de que
        — Também ﬁco pensando — disse Frodo. — M as não sei. E é assim
embarcar nelas! Em que tipo de história teremos caído?
histórias de se escutar, embora possam ser as melhores histórias para se
aconteceu com o velho Sr. B ilbo. M as essas não são sempre as melhores
muito bem, embora não sejam exatamente iguais ao que eram — como
ﬁnal feliz. O senhor sabe, voltar para casa, descobrir que as coisas estão
àquilo que as pessoas dentro de uma história, e não fora dela, chamam de
todos para chegar a um ﬁnal feliz, veja bem; pelo menos não para chegar
esquecidos. Ouvimos sobre aqueles que simplesmente continuaram — nem
não o ﬁzeram. E , se tivessem feito, não saberíamos, porque eles seriam
tiveram um monte de oportunidades, como nós, de dar as costas, apenas
caminhos apontavam naquela direção, como se diz. M as acho que eles
parecem ter sido simplesmente embarcadas nelas, geralmente — seus
realmente importaram, ou aquelas que ﬁcam na memória. As pessoas
de esporte, como se poderia dizer. M as não foi assim com as histórias que
queriam, porque eram excitantes e a vida era um pouco enfadonha, um tipo
procura das quais as pessoas maravilhosas das histórias saiam, porque as
como eu as costumava chamar. C ostumava pensar que eram coisas à
      Os feitos corajosos das velhas canções e histórias, Sr. Frodo: aventuras,
sempre assim.
se estivéssemos mais bem informados antes de partir. M as suponho que seja
        — É, é isso mesmo — disse Sam. — E de modo algum estaríamos aqui
nossa trilha.
ou osso. Terra, ar e água, tudo parece amaldiçoado. M as nessa direção vai
        — N ão gosto de nada por aqui — disse Frodo —, pedra ou poço, água
gosto dele.
       O senhor está percebendo? Um tipo estranho de cheiro, abafado. Não
eu acho.
sede. H á uma sensação maligna neste lugar. — Sam farejou. — E um cheiro,
       — E u não conﬁaria nisso — disse Sam —, não até estar morrendo de
uma nascente, ela estaria correndo para ele, e não dele.
— disse Frodo. — N ão estamos naquele vale agora, e, se encontrássemos
      — N enhuma água que venha de I mlad M orgul, foram suas palavras
nenhuma em Morgul.
borbulho. E de qualquer forma Faramir nos disse que não bebêssemos água
— disse Sam. — M as não há água aqui em cima: não ouvi nenhum ruido ou
      — E ntão é maior ainda a necessidade de enchermos nossas garrafas
Aquela bebida não é para nós.
       — Sim, eles bebem — disse Frodo. — M as não vamos falar nisso.
Mas suponho que mesmo lá eles bebam. Os orcs bebem, não bebem?
       — P ergunto-me quando encontraremos água de novo – disse Sam. —
suficiente para molhar as bocas secas.
elfos, e beberam. M as estavam racionando a água e beberam apenas o
C omeram um pouco da comida de G ondor, e pedaços do pão-deviagem dos
antes de descer à Terra I nominada, talvez a última que fariam juntos.
abertura. Ali os hobbits ﬁzeram o que imaginavam ser sua última refeição
Frodo e Sam na parte interna, e G ollum agachado no chão perto da
       N uma fenda escura entre dois pilares de pedra eles se sentaram:
sob Cirith Ungol.
parecia naquela hora escura de cansaço, ainda lutando nas sombras rochosas
impossível, então de alguma forma a missão seria cumprida, ou assim lhe
daquela guarda impenetráveis. Se uma vez conseguisse realizar aquela coisa
mente estava concentrada em atravessar ou livrar-se daquela parede e
pareciam ainda remotos, remotos demais para se preocupar. T oda a sua
isso o que ele sentia. Os terrores da terra além, e o feito a ser realizado lá,
canto protegido do vento, e reunir nossas forças — para a etapa ﬁnal. — E ra
       — Sim, precisamos descansar — disse Frodo. — Vamos achar algum
muitas horas.
sei que horas são do dia ou da noite, mas estamos caminhando há muitas e
ainda há o túnel. Acho que o senhor devia descansar agora, Sr. Frodo. N ão
chão pela frente, e ainda temos de subir muito antes de chegarmos lá. E
       — Talvez! — grunhiu Sam. — B em,﻿ parece que ainda temos muito
talvez!
menos vigiado. Talvez eles tenham todos ido embora, para a grande batalha,
que são. M as os hobbits precisam tentar algum caminho. E ste pode ser
      — T odos os caminhos são vigiados, é sim — disse G ollum. — C laro
      — Como você já sabia, o tempo todo, eu suponho?
Gollum.
secreta aﬁnal de contas está sendo vigiada — rosnou ele, virando-se para
       — N ão gosto nada daquilo! — disse Sam. — E ntão esta sua passagem
de Sam e apontou.
torre negra que se erguia acima da passagem extrema. Frodo tocou o braço
mais além estava brilhando através de um buraco. Agora ele via: era uma
alto, e nele queimava uma luz vermelha, ou então a luz vermelha da terra
        P arou e olhou com mais atenção. O chifre à esquerda era esguio e
saliência havia um chifre de pedra.
borda mais alta, estreita, profunda, entre duas saliências negras; e em cada
C ontra a vermelhidão sombria do céu do leste, uma fenda se desenhava na
olhos, viu o que supôs ser exatamente o coroamento daquela triste estrada.
mais além. Ainda muito à frente e ainda muito acima Frodo, erguendo os
chama de alguma grande violência de Sauron no tormento de G orgoroth
estava chegando àquele lugar de sombra, ou se estavam vendo apenas a
mais forte; embora não pudessem saber se uma manhã terrível realmente
esculpido a rocha esquecida pelo sol. E agora a luz vermelha no céu parecia
fendas, mais negras que a noite, onde invernos esquecidos tinham corroído e
pontudos de pedra dos dois lados, entre os quais havia grandes rachaduras e
      Os hobbits podiam vagamente discernir altos pilares e pináculos
às regiões mais altas das Ephel Dúath.
seguia seu próprio curso perigoso, no fundo de uma fenda menor em meio
A trilha desviara da passagem principal no grande desﬁladeiro, e agora
ﬁnalmente, num último lance, curto e reto, atingia de novo um outro nível.
        Sempre subindo, a escadaria fazia curvas e avançava, até que
Rapidamente voltou-se para o outro lado.
estrada dos espectros que ia da C idade M orta para a P assagem I nominada.
Vale M orgul. E m suas profundezas brilhava, como um ﬁo de vaga-lumes, a
baixo, viu, como um vasto poço profundo, o grande abismo na cabeceira do
ponto ela se aproximava da borda da fenda escura, e Frodo, olhando para
para trás e a trilha, como uma cobra, ziguezagueava encosta acima. E m um
na encosta da montanha. Aqui a enorme face do penhasco inclinava-se
       Era uma escalada longa e cansativa; mas esta escadaria não afundava
vez começaram a subir.
outra vez uma escadaria se abriu diante deles. Pararam de novo, e mais uma
       Finalmente perceberam mais uma vez uma parede assomando, e
parecia interminável.
no Vale M orgul Frodo e Sam já não conseguiam mais calcular. A noite
lenta e cuidadosamente. Quantas horas haviam se passado desde a entra da
escuro, e havia blocos e pedaços de pedra caídos no caminho. Avançavam
estavam mais subindo, mas o chão agora estava mais irregular e perigoso no
       G ollum foi na frente, mantendo-se próximo ao penhasco. J á não
       Havia um penhasco à esquerda e uma fenda à direita.
amplo patamar.
      P arecia que tinham escalado centenas de metros, chegando a um
sustentando um vasto teto propenso a ceder.
eles puderam divisar picos altos, à frente e dos dois lados, como pilares
vermelha piscava lá no alto, sob as nuvens carrancudas, e por um momento
assomavam acima e ao redor deles, mas de vez em quando uma opaca luz
       G randes massas negras e disformes, sombras profundas e cinzentas
       Não conseguiam enxergar quase nada.
direita.
chegado ao ﬁm quando de repente deixaram de sentir a parede à sua
para dentro da escuridão deixada para trás. E les só perceberam que tinham
mortal, intimidá-los, afastá-los dos segredos dos lugares altos, ou varrê-los
vento cortante. As montanhas pareciam estar tentando, com seu hálito
soprava sobre eles, transformando-se, enquanto os três continuavam, num
        O corredor parecia continuar por milhas, e sempre o ar gelado
ficar sentado.
        — B em, vamos continuar! — disse ele. — I sto aqui não é lugar para se
soprando das alturas invisíveis. Levantou-se e mexeu o corpo.
corpo frio e pegajoso, e havia uma corrente de ar gelado no corredor escuro,
       Frodo estremeceu. A subida o ﬁzera suar, mas agora ele sentia seu
topo. Quase, quase, se eles atravessarem, é sim!
descansar antes de tentarmos isso. Se o atravessarem, estaremos quase no
      — Ah, sim, há um túnel — disse G ollum. — M as os hobbits podem
Não há um túnel ou alguma coisa para se atravessar?
      — P ensei que você tinha dito que havia um túnel – disse Sam. —
      — Veremos — disse Gollum baixinho. — É sim, veremos!
      — E o que vem depois disso? — disse Sam.
Os hobbits subiram a Escada Reta. Em seguida vem a Escada Tortuosa.
      — Sim, ssim, mais comprida — disse G ollum. — M as não tão difícil.
      Sam resmungou. — Você disse mais comprida? — perguntou ele.
não!
comprida. Descansem quando chegarmos no topo da próxima escada. Ainda
      — Ainda há outra escada — disse ele. — E scada muito mais
permitiu que descansassem por muito tempo.
deles, embora com uma inclinação mais suave e sem degraus. G ollum não
E stavam num corredor escuro e profundo que parecia ainda subir diante
último degrau, depois sentaram-se massageando as pernas e os joelhos.
       Zonzos e muito cansados, Sam, e Frodo atrás dele, arrastaram-se pelo
degraus e tudo estará terminado, é sim.
espertos, que sobem tão alto, hobbits muito espertos. Apenas mais alguns
       — Subimos — sussurrou ele. — A primeira escada já passou. H obbits
poderiam aguentar mais, viram os olhos de Gollum voltando-se para eles.
       Depois de muito tempo, exatamente na hora em que sentiam que não
rochosas se erguiam cada vez mais altas sobre suas cabeças.
caminho cada vez mais fundo dentro da montanha íngreme, as paredes
a se dobrarem e depois se esticarem; e, enquanto a escada cortava seu
com dedos desesperados aos degraus à frente, forçando os joelhos doloridos
       Os hobbits iam subindo com esforço, até que no ﬁm já se agarravam
outros se rachavam no momento em que eram pisados.
traiçoeiros: estavam gastos e lisos nas bordas, alguns estavam quebrados, e
degraus eram estreitos, com espaços irregulares, e frequentemente
subindo ﬁcavam mais conscientes do grande abismo negro atrás deles. E os
escadaria era quase tão íngreme quanto uma escada de mão, e conforme iam
se sentiram mais tranquilos, tendo agora uma parede de cada lado, mas a
       C ertamente era preciso cautela. Frodo e Sam num primeiro momento
Devem ter cuidado!
      — C uidado! — sussurrou ele. — D egraus. Um monte de degraus.
voltavam para eles.
os olhos de G ollum brilhavam claros, alguns metros acima, quando se
quase completa, e não conseguiam ver nada além do alcance das mãos; mas
chegado á primeira escada sobre a qual Gollum havia falado. A escuridão era
vez, e ali de repente entrava por uma abertura estreita na rocha. T inham
um canto arredondado, onde a encosta da montanha se projetava outra
enfrentado tantos outros perigos; mas não durou muito. Logo a trilha atingiu
       N enhum dos dois gostou muito daquilo, mesmo depois de terem
       Eles não responderam, mas o seguiram pela borda ascendente.
que o perigo passou. Não passou. Apressem-se!
      — T olos! I diotas! — chiou ele. — Apressem-se! N ão devem pensar
tiritando e os dedos estalando.
deixando os hobbits onde estavam. Agora voltava rastejando, com os dentes
da escuridão mais além, quando os portões de M inas M orgul se abriram,
       G ollum, ao que parecia, tinha fugido ao longo da borda para dentro
através do fosso escuro, ele se preparou para tomar a estrada que subia.
dando as costas à cidade de M orgul, agora não mais que um brilho cinzento
seus dedos, colocou-o junto ao peito e o apertou contra o coração. D epois,
frasco na outra. Quando viu que a luz clara já começava a verter através de﻿
outra pessoa, saberiam ou não disso. P egou seu cajado em uma mão e o
caso se Faramir ou Aragorn ou E lrond ou G aladriel ou G andalf, ou qualquer
que devia fazer o que precisava ser feito, se pudesse, e que não vinha ao
sentindo agora claramente o contrário do que sentira no momento anterior,
abandonara, mas a fraqueza tinha passado. E le até ensaiou um sorriso sério,
       Frodo levantou a cabeça, e então se pôs de pé. O desespero não o
ponto, mais depressa vão nos encontrar. Vamos, Sr. Frodo!
que vê, se o senhor me entende; e quanto mais ﬁcarmos parados em um
há alguma coisa viva naquele lugar, alguma coisa com olhos, ou uma mente
      — Acorde, Sr. Frodo! E les se foram, e é melhor irmos também. Ainda
Mesmo assim, ainda havia muita vigilância.
a cidade voltava a mergulhar numa sombra escura e sinistra, e no silêncio.
arreganhava os dentes através do vale, mas a sua luz estava sumindo. T oda
fechado. A última ﬁleira de lanças desaparecera pela estrada. A torre ainda
       H ouve um clangor surdo. Os portões de M inas M orgul tinham se
       — Acorde, Sr. Frodo! Eles se foram — disse ele.
       Certamente Sam tinha pressa.
desjejum está pronto”, ele mal se teria surpreendido.
       — Acorde, Sr. Frodo! Acorde! — Se a voz tivesse acrescentado: “Seu
portas estavam se abrindo, Frodo ouviu a voz de Sam falando.
C ondado, nalguma tenra manhã ensolarada, quando o dia chegava e as
      E ntão, a uma grande distância, como se saísse de lembranças do
atravessava a ponte.
      T omado de fraqueza, Frodo chorou. E a tropa de M orgul ainda
Não haverá ninguém a quem eu possa contar. Terá sido em vão.”
perdido. M esmo que consiga cumprir minha missão, ninguém jamais saberá.
E stou atrasado demais. Tudo está perdido. H esitei no caminho. Tudo está
os vaus quando o Rei dos N ove C avaleiros chegar? E outros exércitos virão.
E le supunha, mas será que realmente sabia a hora? E quem poderá proteger
lanças e espadas está indo para Osgiliath. P oderá Faramir chegar a tempo?
tempestade ﬁnalmente irrompeu”, pensou ele. “E sse grande conjunto de
        Frodo se mexeu. E de repente seu coração buscou Faramir. “A
que Mordor podia enviar.
contra os vaus do Anduin; apesar disso, era apenas uma, e não a maior tropa
I sildur; nenhuma tropa tão desumana e forte em armas houvera investido
Um exército tão grande nunca saíra daquele vale desde os dias do poder de
a estrada tortuosa, e atrás dele ainda as fileiras negras atravessavam a ponte.
      L ogo desapareceu, como uma sombra entrando na sombra, descendo
Mestre ele devia marchar levando a guerra para o oeste.
estava com pressa. A hora já tinha soado, e ao comando de seu grande
seu pequeno inimigo, fortalecida, tivesse desviado seu pensamento. M as ele
seguiu. Talvez os capuzes élﬁcos tivessem desaﬁado seu olhar, e a mente de
do cavalo e começou a atravessar a ponte, e toda a sua tropa escura o
      N essa hora o Rei dos E spectros se virou, cravou as esporas no lombo
pensamento do Anel foi banido de sua mente. Suspirou e abaixou a cabeça.
esquecido até aquele momento. Quando o tocou, por uns momentos todo o
em volta dela: o frasco de G aladriel, há tanto tempo guardado, e quase
escondida perto de seu peito. P arecia fria e dura quando a mão se fechou
forçou a mão de volta e a pôs à busca de alguma outra coisa, uma coisa
corrente em seu pescoço. E ntão sua própria vontade se agitou; lentamente
história antiga), moveu a mão centímetro por centímetro na direção da
em estado de expectativa (como se estivesse assistindo a alguma distante
mão, e enquanto Frodo observava com sua mente, não deliberadamente mas
golpes de um grande poder que vinha de fora. E ssa força externa tomou sua
vontade, embora estivesse enfraquecida pelo medo, e Frodo sentia apenas os
       N ão havia mais qualquer resposta àquela ordem em sua própria
poder para enfrentar o Rei de Morgul — ainda não.
Sabia que o Anel só iria traí-lo, e que não tinha, mesmo que o colocasse,
embora a pressão fosse grande, Frodo não se sentia inclinado a ceder a ela.
sentiu, mais insistente que nunca, a ordem para que colocasse o Anel. M as,
aproximação de uma cobra, incapaz de se mexer. E enquanto esperava
com olhos invisíveis. Frodo esperou, como um pássaro sentindo a
voltou-se, coberta pelo elmo e coroada de terror, esquadrinhando as sombras
algum outro poder dentro de seu vale. P ara um e outro lado sua cabeça
Senhor dos E spectros, e por um momento ele ﬁcou perturbado, sentindo
       Houve uma pausa, um silêncio total. Talvez fosse o Anel chamando o
toda a tropa ficou imóvel.
C avaleiro de repente parou, bem em frente à entrada da ponte, e atrás dele
mantinham preso, como se sob o efeito de algum tipo de encantamento, o
       N o momento em que esses pensamentos o enchiam de medo e o
Frodo.
latejou de dor e um grande arrepio se espalhou na direção do coração de
apunhalara o P ortador do Anel com sua faca mortal. O antigo ferimento
batalha? Sim, sem dúvida ali estava o rei desﬁgurado cuja mão fria
C avaleiros, que retornara à terra para conduzir sua horrenda tropa à
seguiam, incapazes de piscar ou desviar-se. Seria ele o Senhor dos N ove
Agora estava se aproximando da ponte, e os olhos atentos de F rodo o
tinha um elmo semelhante a uma corôa, que faiscava com uma luz perigosa.
outros: um C avaleiro, todo negro, a não ser por sua cabeça encapuzada que
como sombras ordenadas, e na frente destes vinha um, maior que todos os
correnteza inﬁnita. D iante deles um grande grupo de cavaleiros avançando
marchando rápida e silenciosamente, passando para o lado de fora numa
Frodo podia vê-los, pequenas ﬁguras negras em inúmeras ﬁleiras,
      C ontra as muralhas descoradas e o pavimento luminoso da estrada
      Toda aquela tropa vestia fardas pretas, escuras como a noite.
do portão avançou um exército.
de uma boca aberta com dentes reluzentes, abriu-se ainda mais. E através
muralhas da cidade maligna se erguiam, e seu portão cavernoso, na forma
      C ortando o vale estreito, agora quase ao nível de seus olhos, as
repugnante e depois silenciando, Frodo lentamente levantou a cabeça.
      Quando o terrível grito acabou, morrendo num longo gemido
mãos nos ouvidos.
audição. Os hobbits se viraram na direção dele, e se jogaram ao chão, com as
rapidamente aumentando num tom agudo, ultrapassando o alcance da
alucinados de raiva e medo, veio um guincho dilacerante, que foi
vozes roucas como as das aves de rapina, e ao relinchar agudo de cavalos
nuvens sombrias. A terra rosnou e da cidade veio um grito. M isturado a
garfos de fogo azul saltando da torre e das colinas ao redor para dentro das
       E M inas M orgul respondeu. H ouve um clarão de relâmpagos lívidos:
um enorme estrondo de trovão.
negros e assustados contra a chama crescente de G orgoroth. E ntão ouviu-se
       P icos de rocha e montanhas, como espadas chanfradas, surgiram
insuportavelmente violento e cruel.
       N aquele vale de sombra e de luz fria e mortal parecia
céu e tingiu de escarlate as nuvens baixas.
um grande clarão vermelho. D e trás das montanhas orientais ele saltou no
chão e ecoou nas montanhas. E ntão, com uma rapidez estonteante, surgiu
      O grande ruído retumbante, mais alto d o que nunca, reboou sob o
embaixo deles.
      M as era tarde demais. N aquele momento a rocha se agitou e tremeu
      — Vou tentar. — Mesmo exausto, pôs-se de pé.
que fala semiadormecido.
       — E stá certo — disse Frodo com uma voz remota, como a de alguém
podemos ficar aqui.
       — Venha, Sr. Frodo — disse Sam. — E le está certo outra vez. N ão
ponte vão nos ver. Vamos! Subam, subam! Venham!
N ão descansar aqui. T olos! Olhos podem nos ver. Quando vierem até a
impedir que o som chegasse até ouvintes invisíveis no ar. — N ão, aqui não.
falou﻿ de novo, chiando e cobrindo a boca com a mão, como se quisesse
      Ao ouvir isso, o medo e a agitação de G ollum cresceram tanto que ele
lançado sobre sua mente e seu corpo. — Preciso descansar — murmurou ele.
o cansaço o oprimiam. P arecia que um encantamento pesado tinha sido
      — Ainda não — disse ele —, ainda não. — O cansaço e algo mais que
nem se mexeu.
       P uxando a manga de Frodo, apontou na direção da trilha, mas Frodo
— Tinha os dedos nos lábios e balançava a cabeça insistentemente.
       — P ssiu! P ssiu! — chiou G ollum correndo na direção deles. — P ssiu!
frente.
aventuremos por ali — disse ele, apontando para o caminho estreito a
conseguirei carregá-lo. D e qualquer forma, preciso descansar antes que nos
pesado para mim, Sam, meu rapaz. Fico pensando quanto tempo
      — P reciso descansar um pouco, Sam — sussurrou Frodo. — E stá
da montanha ela subia, até desaparecer no alto do negrume.
uma saliência ampla com um abismo à direita; através da íngreme face sul
na encosta do vale, e em volta da cabeceira dele a trilha continuava, apenas
topo de uma grande corcova de rocha nua. A frente deles havia um fosso
      Frodo parou e sentou-se numa pedra. T inham agora escalado até o
      Finalmente não conseguiam avançar m ais sem uma pausa.
tivessem nadado muito contra uma maré de águas pesadas.
de cansaço, como se tivessem andado a noite toda carregando um fardo, ou
ﬁcou mais fácil e a cabeça mais lúcida, mas agora sentiam as pernas mortas
acima do mau cheiro e dos vapores do riacho envenenado, a respiração
a trilha escura. L entamente avançaram, com esforço. Quando subiram
esforçando para recuperar o controle dos próprios olhos para poderem achar
tempo espiando cheios de temor por sobre os ombros, e sempre se
mortal e das órbitas escuras Frodo e Sam estavam sempre conscientes, todo o
iluminados por alguma disposição que reagia dentro dele. D aquele brilho
esbranquiçada, reﬂetindo talvez o brilho pernicioso de M orgul, ou
      N esses momentos os olhos brilhavam com uma luz verde-
acenava para que avançassem.
incapazes de ver G ollum na sua frente, a não ser quando ele se virava e lhes
      Ao longo dessa trilha os hobbits foram se arrastando, lado a lado,
nas encostas do lado norte do vale.
desaparecia e ﬁcava escura, subindo em seu traçado tortuoso e entrando
principal, até que subindo acima dos prados de ﬂores mortas a trilha
num primeiro momento reluziu fracamente, como reluzia a estrada
P assaram por ele, e Sam percebeu que estavam numa trilha estreita que
próxima do rio havia um vão na muralha rochosa que ladeava a estrada.
atrás dele o mais rápido que conseguiu. N ão muito longe da margem mais
desaparecendo no escuro. Sam, apoiando e guiando seu trôpego mestre, foi
       G ollum, rastejando no chão como um animal amedrontado, já estava
impenetrável.
pareceram naquele momento ter sido cegados. A escuridão diante dele era
corrente em seu pescoço; também os olhos, quando Frodo os desviou,
em que fazia isso sentiu o Anel resistindo ao seu movimento, puxando a
        Finalmente, fazendo um novo esforço, virou as costas, e no momento
portão.
contra o desejo que sentia de subir pela estrada reluzente na direção do
olhos da cidade sobre a colina. A torre luminosa o fascinava, e ele lutava
        Frodo passou a mão sobre a fronte e num esforço violento desviou os
        Gollum diz que não, e pela primeira vez concordo com ele.
Por ali não.
      — P are, Sr. Frodo! — murmurou Sam ao ouvido de Frodo. — V olte!
assobio, e ele se abaixou no chão aterrorizado.
respiração entre seus dentes pareceu rasgar a quietude pesada como um
       — N ão, não por ali! N ão, não por ali! — sussurrou G ollum, mas a
no limiar da ponte.
em seus braços, no momento em que ele tropeçou e quase caiu, exatamente
lado para o outro. G ollum e Sam correram atrás dele. Sam amparou o mestre
frente, com as mãos estendidas tateando o ar, e a cabeça balançando de um
operando contra a sua vontade, começou a correr, cambaleando para a
sua mente escureceu. E ntão, de repente, como se alguma força estivesse
ponte, era fria como a morte. Os sentidos de Frodo começaram a vacilar e
subia um vapor, mas essa névoa, enrolando — Se e girando em volta da
deformadas e abomináveis. A água que corria embaixo era silenciosa, e dela
habilmente e representando formas humanas e animais, mas todas
um prado a outro a ponte saltava. V iam-se ﬁguras na cabeceira, esculpidas
um fraco odor, sepulcral e nauseabundo; um cheiro podre enchia o ar. D e
formatos horrorosos, como as formas dementes de um sonho ruim; exalavam
pálidas ﬂores brancas. E ram também luminosas, belas e apesar disso tinham
       Amplos planos jaziam nas duas margens, prados sombrios cobertos de
círculo exterior das muralhas ao norte.
em curvas, na direção do portão da cidade: uma boca negra que se abria no
desmaiada, passava por sobre o rio em meio ao vale e continuava, subindo
       Assim chegaram lentamente à ponte branca. Ali a estrada, reluzindo
minutos de aversão se passavam.
modo que entre o ato de erguer um pé e o de colocá-lo no chão de novo
frente. C ada passo era relutante, e o tempo parecia diminuir seu ritmo, de
dos hobbits apressando-os. M as sem dizer nada. Quase os arrastou para a
        G ollum foi o primeiro a se recuperar. M ais uma vez puxou as capas
olhos fixos no alto contra a própria vontade.
P or um momento os três companheiros ﬁcaram ali parados, encolhidos, os
cabeça fantasmagórica dirigindo seu olhar de soslaio para dentro da noite.
girava lentamente, primeiro para um lado e depois para outro, uma enorme
negros olhando para dentro na escuridão; mas a parte superior da torre
        N as muralhas e na torre apareciam janelas, como incontáveis buracos
repugnante de podridão, uma luz cadavérica, uma luz que nada iluminava.
algum eclipse lento, vacilando e bruxuleando como alguma exalação
luz que agora brilhava ali era mais pálida que a lua doentia passando por
T orre da L ua, bela e radiante na concavidade das colinas. N a realidade, a
luar, que outrora jorrava através das paredes de mármore de M inas I thil, a
céu, mas a torre estava iluminada por uma luz. N ão pela luz aprisionada do
muralhas e a torre de M inas M orgul. Tudo era negro à sua volta, a terra e o
um assento de pedra nas encostas negras das E phel D úath, erguiam-se as
      D o lado oposto, um pouco para dentro dos braços do vale, altas sobre
montanhas.
      Um vale longo e inclinado, um abismo fundo de sombra, penetrava as
contra o paredão de pedra.
G ollum dissera que veria: a cidade dos E spectros do Anel. E ncolheu-se
Frodo ergueu os olhos cansados, e então a viu, exatamente da forma que
        Agora, sentindo o caminho se tornar íngreme diante de seus pés,
Ithilien, começara a aumentar de novo.
grande E ncruzilhada ﬁcou para trás, aquele peso, quase esquecido em
de Frodo estava pensa, seu fardo o forçava a se curvar outra vez. Logo que a
incapazes agora de se preocupar muito com o perigo que corriam. A cabeça
       Frodo e Sam iam com passadas lentas e os corações pesados,
vertiginosamente.
contorno projetava -se de novo para o leste, começando a subir
       E sgueirando-se sob sua sombra, a estrada continuava, e fazendo o
o céu negro que a emoldurava.
tinham visto à distância. N egra e ameaçadora ela se erguia, mais escura que
sul, até passar exatamente embaixo da grande saliência de pedra que
também continuava reta por um trecho, mas logo começou a desviar para o
árvores e foram ao longo da estrada na direção das montanhas. E ssa estrada
passos de seu guia, entrando na escuridão do leste. D eixaram o circulo de
      C om relutância Frodo deu as costas para o oeste e foi seguindo os
      — Devemos ir — disse ele. — Não podemos ficar aqui. Apressem-se!
impaciência.
      G ollum estava puxando a capa de Frodo e chiando de medo e


        CAPÍTULO VIII: AS ESCADARIAS DE CIRITH UNGOL
apaga uma lamparina, caiu a noite negra.
repente, a breve luz desapareceu. O sol afundou e sumiu e, como ﻿quando se
      — E les não podem conquistar para sempre! — disse Frodo. E ntão, de
seu cabelo de pedra reluziam saiões amarelos.
através da fronte, como se em reverência ao rei caído, e nas rachaduras de
rasteira com ﬂores semelhantes a pequenas estrelas brancas se enredara
da fronte alta e austera havia uma grinalda de ouro e prata. Uma planta
        Os olhos estavam vazados e a barba esculpida quebrada, mas ao redor
ele, falando impelido pelo espanto. — Olhe! O rei está coroado outra vez!
cabeça do velho rei: rolara e jazia ao lado da estrada. — Olhe, Sam! — disse
      D e repente, capturado pelos raios horizontais do sol, Frodo viu a
Mordor.
misturados aos símbolos grosseiros usados pelos vermes que habitavam
imponente, e ao redor de todo o pedestal, havia garranchos ociosos,
olho vermelho no meio da testa. Sobre os joelhos e sobre a cadeira
por mãos selvagens á semelhança de um rosto sorridente com um grande
colocada em arremedo uma pedra redonda e áspera, rudemente pintada
mãos violentas o tinham mutilado. A cabeça se fora, e em seu lugar estava
como os grandes reis de pedra dos Argonath. Os anos o haviam corroído, e
poluído. A breve luz bateu num enorme vulto sentado, parado e solene
nuvens lentas, e caindo num fogo agourento na direção do M ar ainda não
sol estava descendo, encontrando ﬁnalmente a orla da grande muralha de
        L á, distante, além da triste G ondor agora subjugada pela escuridão, o
entrando no oeste.
estendendo quase reta como uma ﬁta esticada, sempre descendo e
direção a ela, ele viu, além de um arco de galhos, a estrada para Osgiliath se
brilhando; viu-a reluzir no rosto de Sam, ao seu lado. V oltando-se em
      Parado ali por um momento, cheio de pavor, Frodo percebeu uma luz
entrava na escuridão; o quarto caminho, a estrada que deviam tomar.
que vinha da antiga Osgiliath, subindo e cruzando, passava para o leste e
frente a que continuava em sua longa viagem para o sul; à direita a estrada
encontravam. Atrás deles estava a estrada que conduzia ao M orannon; à
de algum palácio arruinado. E xatamente no centro quatro caminhos se
sombrio; os espaços entre as imensas copas eram como grandes arcos escuros
estavam num grande círculo descoberto, que se abria no centro para o céu
gatos caçando. Finalmente alcançaram as árvores, e descobriram que
barranco pedregoso, cinzentos como as próprias pedras, com os pés leves de
esgueiraram-se até a estrada e foram ao longo de sua borda oeste sob o
       T ão furtivos como batedores dentro do acampamento inimigo,
apressem! Façam silêncio!
      N enhum caminho. D evemos ir para a E ncruzilhada. M as se
além da estrada.
      — E ste é único caminho — sussurrou G ollum. — N enhum caminho
grande circulo de árvores.
redor dos sopés externos das montanhas, até mergulhar subitamente no
repente, estava diante deles: a E strada do Sul, desenhando seu caminho ao
V irando para o leste agora, ele os conduziu encosta acima, e então, de
ditas desde que haviam deixado o esconderijo. — D evemos ir por ali. —
        — A E ncruzilhada, é sim — sussurrou G ollum, as primeiras palavras
insondáveis.
raios as tivessem castigado, mas sem conseguir matá-las ou abalar suas raízes
estivessem esqueléticos e quebrados, como se uma tempestade e golpes de
muito antigas ao que parecia, e ainda se erguendo altas embora os topos
árvores. Quando se aproximaram, perceberam que eram de grande porte,
frente, assomando como uma muralha negra, eles viram um cinturão de
e irregular, que subia em direção às montanhas. D e repente, não muito à
trilha mais direta que G ollum pôde encontrar através de uma encosta longa
colinas. D esceram do esconderijo e depois, virando-se para o sul, foram pela
trovão distante ou de batidas de tambores em alguma concavidade das
apenas de vez em quando pelo retumbar fraco, que parecia ser de um
oprimidos pela escuridão e pela quietude absoluta do lugar, quebrada
      P or cerca de uma hora eles continuaram, em silêncio, em ﬁla indiana,
graveto ou o farfalhar de uma folha, eles passaram e desapareceram.
caminhando com a cautela das pessoas pequenas. Sem o estalido de um
os hobbits, encapuzados, em suas capas cinzentas, nem tê-los ouvido,
mesmo um animal de olhar agudo daquela região erma mal poderia ter visto
chão, através de qualquer lugar aberto; mas agora a luz estava tão fraca que
se sob alguma cobertura sempre que podia, e correndo, quase abaixado até o
       M uito furtivamente G ollum os conduziu encosta abaixo, mantendo-
escuridão sempre crescente.
       Suspirou, pegou a mochila e se preparou para partir e entrar na
deu sinal do que se passava em sua mente.
Sam estava cheio de profundas suspeitas, e demonstrou isso; mas Frodo não
e o que julgava estar acontecendo para ﬁcar com tanta pressa, ele não dizia.
para perder! — E não conseguiram arrancar mais nada dele. Onde estivera,
       — N ão devem ser tolos — chiou ele. — D evemos ir. N enhum tempo
Gollum se soltou e recuou.
subitamente acordando de seu sono, sentou-se e o segurou pelo braço.
perder. D evemos ir. Acorde, M estre, acorde! — C utucou Frodo, e este,
tempo está ﬁcando curto, é sim, passando rápido. N enhum tempo para
      — I diota! — chiou G ollum. — N ão estamos em lugares decentes. O
do chá.
deve ser nem hora do chá, pelo menos em lugares decentes onde existe hora
      — I r já? Qual é o seu joguinho? Ainda não está na hora. Ainda não
      Sam o fitou desconfiado: Gollum parecia amedrontado ou excitado.
Nenhum tempo para perder!
Acordem! N enhum tempo para perder. D evemos ir, é sim, devemos ir já.
     — Acordem, acordem! Acordem, dorminhocos! — sussurrou ele. —
Gollum de quatro, espiando-os com olhos brilhantes.
interminavelmente. De repente Sam ouviu um chiado atrás dele, e lá estava
pronunciando o nome de G andalf. O tempo parecia se arrastar
murmurando. D uas vezes Sam teve a impressão de que ele estava
inquieto, virando-se de um lado para o outro, e algumas vezes
cor e sem forma. E stava abafado mas não quente. Frodo dormiu um sono
pardacento, sem sombras, desaparecendo lentamente numa escuridão sem
      Olhando pela cobertura eles conseguiam ver apenas um mundo
        A tarde, como Sam supunha chamar-se aquele período, avançava.
depois vá dormir.
das vezes costumava acrescentar. O senhor coma alguma coisa, Sr. Frodo. E
meu Feitor costumava dizer; e necessidade de comida, como ele na maioria
        — Talvez — disse Sam —, mas onde há vida há esperança, como
esteja chegando ao fim.
em apuros, de qualquer forma — disse Frodo. — Receio que nossa jornada
e profundo. O chão pareceu tremer sob os pés deles. — Acho que já estamos
       N esse momento, um ruído retumbante soou de novo, agora mais alto
Porque, se isso acontecer, logo estaremos em apuros.
qualquer forma espero que não caia em outras mãos, como se poderia dizer.
       — E eu espero que ele não esteja preparando nenhum truque. E de
nada lhe tenha acontecido.
       — V ocê está esquecendo os P ântanos — disse Frodo. — E spero que
que ele algum dia vai ser de alguma utilidade, o que eu duvido.
perder agora, exatamente quando vamos precisar dele — quer dizer, se é
caminho. M as seria bem ao estilo dele, depois de todas essas milhas, sair e se
levei alguma coisa numa viagem que sentisse menos pesar em perder no
       — B em, não posso suportá-lo — disse Sam. — N a verdade, nunca
       — Não — disse Frodo. — Não houve nenhum sinal ou ruido dele.
voltou?
       Sam olhou em volta. — Onde está G ollum? — disse ele. — Ainda não
nossos ouvidos.
vezes parece que o chão treme, outras parece o ar pesado latejando em
       — N ão sei — disse Frodo. — E stá assim faz algum tempo. Algumas

tambores, ou o quê?
uma cerca-viva. P arou para escutar. — O que é aquilo? T rovões ou
D esejare﻿mos estar num buraco fundo, e não apenas enﬁados embaixo de
uma tempestade se formando? Se for, será a pior que jamais houve.
       — Fico pensando no que estará acontecendo — disse Sam. — Será
meio-dia, e você só dormiu umas três horas.
vez de clarear: escurecendo cada vez mais. P elo que calculo, ainda não é
       — N ão, não está — disse Frodo. — M as o dia está escurecendo em
      Parece que está ficando tarde.
Que horas são?
      — O senhor não dormiu nem um pouco, Sr. Frodo? — disse ele. —
continuasse dormindo no turno dele, direto até o anoitecer?
      P arecia estar quase escuro. P or que seu mestre havia permitido que
milhas do Bolsão. Sentou-se.
estar na mochila, mas ele não tinha fumo, e depois que estava a centenas de
       — E ntão percebeu, em primeiro lugar, que seu cachimbo poderia
tempo todo!
se por que estava deitado sob a cerca-viva. — E steve na sua mochila o
       — I diota! — disse ele para si mesmo, ao abrir os olhos e perguntando-
estava procurando. — Meu cachimbo! — disse ele, e com isso acordou.
cansado demais — ﬁcava ele repetindo. D e repente se lembrou do que
       — Tem muito serviço para mim, estou percebendo; mas estou
cerca-viva.
espinhos e samambaias estavam invadindo os canteiros próximos do pé da
costas, que o fazia se abaixar. Tudo parecia cheio de capim e mato áspero. E
no jardim do B olsão, procurando algo; mas tinha uma mochila pesada nas
dormir primeiro, e logo adormeceu profundamente. Sonhou estar de volta
      — Foi caçar, suponho eu — disse Sam e bocejou. E ra sua vez de
resmungando. Então, de repente, desapareceu.
de água e depois se arrastou pelo lugar, sob os arbustos, farejando e
      N ão estava disposto a comer da comida deles, mas bebeu um pouco
se deitaram, mas Gollum estava inquieto.
leste e se espalhavam acima deles. Frodo e Sam comeram um pouco e depois
ﬁcando mais profundo enquanto grandes quantidades de vapor subiam no
       O brilho vermelho sobre M ordor se extinguiu. O crepúsculo foi
sim, Mestre.
logo, para a E ncruzilhada. É sim, para a E ncruzilhada. Ali está o caminho, é
       — Talvez não, talvez não — disse G ollum. — M as devemos partir
caminharemos mais hoje, enquanto for de dia.
       — P recisamos pensar nisso já? — disse Sam. — C om certeza não
abertura do... do Vale Morgul, lá adiante, além daquela massa negra?
      — P ara onde vamos agora? — perguntou Frodo. — E aquela a
para o oeste.
montanhas se sobressaía, escura e negra em meio às sombras, lançando-se
contra o brilho do fogo. M ais adiante, à direita, uma grande encosta das
na parte superior topos dentados e pontas nítidas e ameaçadoras projetadas
parte inferior onde a noite se deitava espessa e não passava, e ostentando
montanhas de E phel D úath franziam-lhes o cenho, negras e disformes na
vermelho da aurora. Além de uma extensão de terras confusas, as
leste havia um brilho vermelho opaco sob as nuvens baixas: não era o
       M as nenhum dia chegou, apenas um crepúsculo escuro e morto. N o
lento do dia.
olhando através de buracos na cobertura eles esperaram pelo desabrochar
       D eitaram-se ali durante um tempo, cansados demais para comerem;
pelas primeiras folhas e brotos da primavera.
com caibros formados por galhos e espinheiros mortos, e com um teto feito
velhas sarças trepadeiras. No interior, bem no fundo havia um espaço vazio,
galhos retorcidos, inclinando-se até o chão, suportavam um labirinto de
arrastaram para se esconderem numa moita emaranhada de espinheiros. Os
       N a borda oposta dessa larga lombada eles detiveram sua marcha e se
forrados por uma camada fofa e cheia de espinhos.
podiam andar eretos debaixo deles, passando através de corredores secos
um cheiro suave. E ram tão altos os arbustos espinhosos que os hobbits
mostrando ﬂores amarelas que luziam fracamente na escuridão e exalavam
muito velhos e altos, magros e pernudos na base, mas espessos em cima, já
tojo iam ﬁcando mais frequentes conforme chegavam perto do topo; eram
pontos se abrissem clareiras, cicatrizes de fogueiras recentes. Os arbustos de
profusão de tojos e mirtilos, e espinheiros baixos e ásperos, embora em alguns
a subir uma grande vertente. N a maior parte estava coberta com uma
       Apertou o passo, e eles o seguiram com diﬁculdade. L ogo começaram
seguro ficar exposto nestes lugares. Apressem-se!
       — D ia logo — disse ele. — Os hobbits precisam se apressar. N ão é
       Finalmente Gollum virou-se para os hobbits.
completamente cercada por uma aura amarela e doentia.
a lua que descia livrou-se da perseguição de uma nuvem, mas estava
lentamente a leste, devorando as estrelas apagadas e indistintas. M ais tarde,
céu escuro e vazio. P arecia haver um grande negrume assomando
como uma vasta e densa sombra, um pedaço de noite mais escuro sob um
puderam divisar o teto da ﬂoresta que tinham deixado lá embaixo, jazendo
constantemente subindo. E m sua primeira pausa olharam para trás, e mal
pouco, a subida seguinte era mais longa e íngreme. E stavam
cobertas de arbustos, para depois sair delas; mas, a cada vez que desciam um
profunda ou um poço escuro, outras descendo em concavidades negras
moitas e restos de sarças, algumas vezes contornando a borda de uma fenda
G ollum não parecia se incomodar de forma alguma. C onduziu-os através de
do terreno aumentava cada vez mais, e caminhar era mais difícil, mas
perceber os troncos das árvores antes de esbarrarem neles. A irregularidade
pouca coisa, pois a noite era agora tão profunda que eles mal conseguiam
direção do leste, subindo a terra escura e montanhosa. P odiam enxergar
      Assim que desceram partiram de novo, com G ollum na frente, na
quatro, e os hobbits o seguiram com mais lentidão.
       G ollum imediatamente desceu dos galhos da árvore, caindo de
se é necessário.
       — N ão estamos, e não dormimos — resmungou Sam. — M as vamos
Vamos!
       — E stamos descansados? D ormimos um belo sono? — disse ele. —
antes, o seu método de descobrir a hora da noite.
escutando e farejando, o que parecia ser, como os hobbits já tinham notado
repente viram aqueles olhos opacos brilhando na direção deles. Ficou
       D evia ser um pouco mais de meia-noite quando G ollum acordou: de
não pregaram os olhos.
secas, mas G ollum imediatamente se acomodou e adormeceu. Os hobbits
e Sam beberam um pouco de água e comeram uns pedaços de pão e frutas
      A noite caiu e ﬁcou totalmente escuro sob a abóbada da árvore. Frodo
um bom esconderijo e um refugio razoavelmente confortável.
grande azinheira, cujos galhos grossos, saindo juntos do tronco, formavam
depois de alguma discussão todos eles se acomodaram na forquilha de uma
estava disposto a descansar no chão tão próximo da estrada maligna, e
indo um pouco para o leste ao longo das bordas esparsas da ﬂoresta. N ão
      G ollum concordou com relutância, e virou-se na direção das árvores,
marcha. Se souber o caminho.
escuridão pela frente, tempo suﬁciente para você nos conduzir numa longa
mesmo que acordemos outra vez no meio da noite. Ainda haverá horas de
       — Ora, vamos! — disse Sam. — P recisamos descansar um pouco,
os hobbits devem se esconder agora, é sim, de dia.
       — Não há bom esconderijo no escuro — disse Gollum. — É de dia que
sermos vistos?
procurar algum lugar na ﬂoresta lá atrás onde possamos nos deitar sem
      — Que faremos? — disse ele. — C aminhamos muito. D evemos
Morgulduin, o riacho poluído que corria do Vale dos Espectros.
desapareciam na noite, e o som da água parecia frio e cruel: a voz de
estremeceu ao olhar outra vez os distantes pináculos que agora
podiam enxergar realmente estivessem subindo e descendo. Frodo
M as havia uma sensação maligna no ar, como se seres que os olhos não
      P arecia solitária e abandonada, descendo até ruínas vazias na névoa.
nela agora.
       Frodo baixou os olhos até a estrada. De qualquer forma, nada se movia
Torre.
esta estrada. Ah, não! P ovos cruéis vêm por e﻿ste caminho, descendo da
braço ossudo na direção das montanhas obscuras. — E não podemos usar
da trilha. Agora devem ir para o leste, subindo por ali. — Acenou com seu
deveríamos ter seguido o conselho dos homens. Os hobbits desviaram muito
A cidade arruinada, é sim, lugar muito desagradável, cheio de inimigos. N ão
da L ua, M estre, descendo até a cidade arruinada perto das margens do Rio.
      — Sei, M estre. L ugares perigosos. E sta é a estrada que vem da T orre
      Virou-se para Gollum. — Você sabe onde estamos? — perguntou ele.
arruinadas e escuras.
sombras, os topos altos e apagados e os pináculos quebrados de velhas torres,
impressão de divisar ao longe, ﬂutuando como se estivessem num mar de
fria que nenhum raio do pôr-do-sol conseguia atingir. Frodo teve a
estrada se desenhava como uma ﬁta clara, descendo até a névoa cinzenta e
pedregosa subindo através do silêncio, e no lado mais próximo dele uma
do Anduin. Lá no fundo corria um riacho veloz: Frodo podia ouvir-lhe a voz
caindo abruptamente num fosso que se alargava cada vez mais na direção
escuridão: as altas muralhas de M ordor; da escuridão vinha o longo vale,
remotas no oeste, sob um céu manchado de fogo. A esquerda estava a
avançava em direção ao sul . A direita as M ontanhas de G ondor reluziam,
ﬂoresta se fechava de novo, azul e cinzenta no ﬁm de tarde sombrio, e
esburacado. Um vale profundo e escuro jazia diante deles. D o lado oposto a
raízes, retorcidas como cobras, através de um barranco íngreme e
ﬂoresta. Ali sentaram-se sob um velho carvalho nodoso que lançava suas
       A luz estava rapidamente sumindo quando chegaram ao ﬁm da
uma sombra longa para a outra.
G ollum sentia medo, e agora eles caminhavam com cautela, correndo de
nenhuma criatura viva, animal ou pássaro, mas naqueles lugares abertos
caules lustrosos em forma de sino já apareciam através da terra. N ão se via
fechadas para dormir; havia também acres cheios de jacintos silvestres: seus
gramado verde, salpicados de celidônias e anêmonas, brancas e azuis, agora
verde-amarronzados. Ao redor deles se espalhavam longos trechos de
freixos esbranquiçados e carvalhos gigantes que começavam a exibir brotos
escuros e solenes em amplas clareiras, acompanhados em alguns pontos por
espaçadas. G randes azevinhos com circunferências enormes se erguiam
terminando, a ﬂoresta se abriu, e as árvores ﬁcaram maiores e mais
      Quando o terceiro estágio da marcha do dia avançava e a tarde ia
si mesmo que deveria fazê-los caminhar com mais rapidez.
frequentemente parava, farejando o ar, e nesses momentos dizia baixinho a
árvores. P arecia que uma tempestade estava se formando. G ollum
parecia mais profundo; o ar ﬁcou pesado, e começou a ﬁcar abafado sob as
       Aquele dia foi quase como o anterior, a não se r pelo silêncio, que
apressar!
caminhos ainda a percorrer, para o sul e para o leste. Os hobbits precisam se
       — P recisa acordar, é sim, eles precisa! — disse ele. — L ongos
disse; mas retornou com o primeiro raio de sol, e acordou os companheiros.
buraco ali perto, ou se vagara sem descanso, rondando por toda a noite, não
outros se acomodaram para dormir. Se tinha dormido sozinho em algum
mas em nenhuma delas viu sinal de G ollum, que escapara assim que os
velha árvore. Sam, ao seu lado, estava mais inquieto: acordou várias vezes,
      Frodo se deitou e dormiu a noite toda no chão fofo atrás de uma
Henneth Annûn.
eles pararam, cansados, pois tinham caminhado sete léguas ou mais desde
       A escuridão chegou cedo à ﬂoresta silenciosa, e antes do cair da noite
Os pássaros pareciam ter todos voado para longe ou emudecido.
andaram na sombra fresca e verde, e tudo ao redor deles estava em silêncio.
a descer, e a luz através das árvores a oeste ﬁcou dourada. O tempo todo
      O sol subiu e passou sobre suas cabeças sem ser visto; depois começou
Gollum não comeu nada.
para muitos dias, e pão bastante para durar enquanto estivesse fresco.
comida fornecida por Faramir: frutas secas e carne salgada em quantidade
      D uas vezes naquele dia descansaram e comeram um pouco da
cajados, entraram na floresta de Ithilien.
       Frodo e Sam não responderam. P egando as mochilas e segurando os
E sim, Mestre bonzinho, Sméagol bonzinho!
Sempre perdôa, perdôa sim, é sim, mesmo as pequenas mentiras do M estre.
      — Mestre bonzinho! — disse Gollum. — Sméagol só estava brincando.
daqueles que lhe ofereceram clemência, fique quieto!
      — Sim, vamos — disse Frodo. — M as se você só consegue falar mal
malvados! O pescoço de Sméagol ainda está doendo, está sim. Vamos!
       — E les se foram ﬁnalmente? — disse G ollum. — H omenss ssujos e
novo.”
       “J á com fome outra vez?”, pensou Sam. “B em, lá vamos nós de
terra ao pé de uma árvore.
pouco-caso diante de tanta cortesia, G ollum estava escarafunchando na
      Frodo suspirou e virou-se para o sul. C omo se quisesse expressar seu
como se um sonho tivesse passado.
piscar de olhos. A floresta onde Faramir estivera parecia vazia e melancólica,
homens vestidos de verde se moviam agora, desaparecendo quase num
       Frodo e Sam ﬁcaram assombrados ao ver a rapidez com que os
distância dali.
para trás deixou-os e se foi com os dois guardas que esperavam a pouca
       Os hobbits se curvaram até o chão. E ntão ele se virou e sem olhar
       — Partam com a boa vontade de todos os homens bons! — disse ele.
colocando as mãos sobre os ombros deles, e beijando-lhes as testas.
       E ntão abraçou os hobbits á maneira de seu povo, abaixando-se e
todo o mal está afastado. Passem bem, enquanto puderem!
durante o dia, suponho eu. A terra sonha em falsa paz, e por um tempo
bordas e arredores da ﬂoresta. N o início da jornada, poderão caminhar
abrupta e íngreme, outras vezes em longas encostas. Fiquem perto das
borda onde a terra cai dentro de grandes vales , algumas vezes de forma
pois assim terão a proteção da ﬂoresta por muitas milhas. A oeste há uma
— Se seguirem meu conselho, não rumarão para o leste já. Sigam em frente,
       — Aqui nossos caminhos se separam pela última vez — disse Faramir.
abria apenas para o céu.
árvores, como se o mundo de repente terminasse ali, numa borda que se
eles e o precipício no qual o rio corria. A oeste podiam ver a luz através das
cachoeira, pois uma longa ladeira que conduzia ao sul estava agora entre
       E stavam sob os galhos das árvores outra vez. N ão se ouvia o ruído da
Faramir ordenou que as vendas fossem retiradas.
tempo, subindo e depois descendo suavemente. Finalmente a voz de
e suave, á sua volta. Ainda continuaram de olhos vendados por mais um
percorrerem os corredores e as escadas, sentiram o ar fresco da manhã, leve
e os três foram levados da caverna de H enneth Annûn. D epois de
ele perceba que não há nenhuma intenção de lhe fazer mal. — I sso foi feito
       — C ubram os olhos de nós três, e cubram os meus primeiro, e talvez
Frodo, quando vieram para vendar-lhe os olhos; Frodo então disse:
      G ollum soltou um grito estridente, contorceu-se e se agarrou em
você e seu servidor Samwise estão liberados dessa exigência, se desejarem.
       — Seu guia deverá ter os olhos vendados — disse Faramir —, mas
se mantivesse perto de Frodo e evitasse o olhar de Faramir.
canto ou esconderijo, e parecia agora mais satisfeito consigo mesmo, embora
       Agora estavam prontos para partir. G ollum foi trazido de algum
aqui. Tê-la encontrado transforma o mal num grande bem.
C ertamente eu não esperava encontrar uma amizade como a demonstrada
M eio-elfo que eu encontraria amizade no caminho, secreta e inesperada.
       — N obilíssimo anﬁtrião — disse Frodo. — Foi-me dito por E lrond
       Os hobbits fizeram uma grande reverência.
fracasse totalmente sob a Sombra em direção á qual vocês vão!
e foi-﻿lhes conferido um poder de encontrar e retomar. Que esse poder não
        São feitos da bela árvore lebethron, amada p elos artesãos de G ondor,
adequados ao seu tamanho, e receberam ponteiras novas.
M ontanhas B rancas os usam, mas estes foram diminuídos para que ﬁcassem
utilidade para os que caminham ou escalam no ermo. Os homens das
despedida — disse Faramir —, mas recebam estes cajados. P odem ser de
       — N ão possuo presentes adequados para lhes oferecer em nossa
couro trançadas.
ferro, e com cabeças esculpidas através das quais passavam correias de
que antes), e também dois cajados de madeira polida, com ponteiras de
      As mochilas dos hobbits lhes foram trazidas (um pouco mais pesadas
acima da sombra.
Apressem-se enquanto podem! Se estão prontos, vamos. O sol vai logo subir
rapidamente para alguma grande conclusão. A tempestade está chegando.
Terra I nominada. N ão sei o que isso pressagia. M as o tempo caminha
de arcos se ouvem em lugar algum. Um silêncio de espera cresce acima da
      N ada na estrada, nem sons de passos, ou de cornetas, ou de cordas
Todos acham uma coisa estranha. A terra está vazia.
voltaram todos, até alguns que se esgueiraram sob a vista do M orannon.
M orte V iva. Também devo dizer-lhes isto: meus batedores e sentinelas
mas não bebam de nenhum riacho que corre de I mlad M orgul, o Vale da
para viajantes. N ão lhes faltará água enquanto caminharem por I thilien,
mandei colocar em suas mochilas um pequeno estoque de comida adequada
incomode na estrada — disse Faramir. — V ocês têm poucas provisões, mas
      Quando terminaram a refeição, levantaram-se. — Que a fome não os
parecia cansado.
       N ão dormira desde a batalha no dia anterior, e mesmo assim não
quebrou o jejum com eles.
então foram levados a uma mesa onde havia comida para três. Faramir
a atividade do dia começava. D epois de um tempo trouxeram-lhes água, e
descansando um pouco, enquanto os homens se punham em movimento e
      Frodo e Sam voltaram a suas camas e ﬁcaram ali deitados em silêncio,


           CAPÍTULO VII: VIAGEM ATÉ A ENCRUZILHADA
cortina passou para a caverna.
       L evantou-se e fez uma grande reverência para Frodo, e abrindo a
dia além da visão das Pedras-videntes de Númenor, boa sorte!
das tristezas antigas, então você poderá me contar. Até esse dia, ou outro
recontarmos nossas histórias, sentados perto de uma muralha ao sol, rindo
além de qualquer esperança, você retornar a terra dos vivos e nós
qual falamos, e como a perdeu, mas não vou incomodá-lo agora. Se um dia,
muito de saber como esse Sméagol rastejante tomou posse Á da C oisa da
       D escanse um pouco enquanto lhe preparam a comida. G ostaria
todo o seu povo.
       M as agora você deve partir com minha bênção sobre você e sobre
qualquer outro dia sob este sol.
D rogo. N ão há necessidade de palavras gentis: não espero revê-lo em
       — B em, assim nos encontramos e nos despedimos, Frodo, ﬁlho de
suspirou.
guia, Sméagol. E le já cometeu assassinatos antes. L eio isso nele. — Faramir
— Mas pelo menos lembre-se de minha advertência: tome cuidado com esse
       — É um destino terrível e uma missão desesperada — disse Faramir.
não há muito tempo para procurar — disse Frodo.
       — M as, já que ele se foi, devo tomar as trilhas que puder encontrar. E
ao tormento. E não acho que Mithrandir teria escolhido esse caminho.
       — N ão sei. Apenas não aconselharia você a ir em direção à morte ou
       — Então o que me aconselharia a fazer?
     — Eu não gostaria disso — disse Faramir.
uma para a outra, através da terra morta coberta de podridão?
em M inas T irith? D everá haver duas cidades de M inas M orgul, sorrindo
essa C oisa, a C oisa que alucinou de desejo seu irmão? Que feitiço operaria
para mim entre elfos ou homens? V ocê gostaria que eu fosse a G ondor com
E se eu voltar atrás, recusando a estrada em seu ﬁm amargo, haverá lugar
o C onselho o compromisso de encontrar um caminho, ou perecer na busca.
atravessá-las. Mas eu as preciso atravessar, pois assumi solenemente perante
— D isse que não pode me conduzir em pessoa até as montanhas, nem
      — M as qual outro caminho você me indicaria? — perguntou Frodo.
nunca adormece, cheio de olhos sem pálpebras. Não vá por ali.
se aproxime da cidadela deles. Será avistado. É um lugar de maldade que
saíram dos portões de horror, e não conseguimos opor-lhes resistência. N ão
prepararam em segredo, fortaleceram-se de novo. E ntão os N ove C avaleiros
Senhores, e depois do retorno de seu mestre, que eles auxiliaram e
pois um terror disforme morava dentro das paredes arruinadas. E ram nove
também todo o vale ao seu redor, de ruína: parecia vazia mas não estava,
que ele partiu, tomaram M inas I thil e lá se estabeleceram, e a encheram, e
devorou: transformaram-se em fantasmas vivos, terríveis e maus. D epois
numa maldade escura; o I nimigo deu-lhes anéis de poder, e assim os
         C omenta-se que serviram a homens de N úmenor que haviam caído
e que vagavam sem lar e sem senhor depois da queda dele.
cruéis que o I nimigo dominara durante sua primeira demonstração de força,
I thil, a irmã gêmea de nossa própria cidade. M as foi tomada por homens
T omo você sabe, aquela cidade já foi um lugar forte, altivo e belo, M inas
morava longe, e I thilien ainda estava quase totalmente em nosso poder.
tempo, e era uma ameaça e um terror enquanto o I nimigo banido ainda
       — O vale de M inas M orgul passou para o mal há muito e muito
tradição ficam pálidos e calados.
M inas M orgul. Quando se menciona C irith Ungol, velhos e mestres na
dias passados. M as há algum terror escuro que habita as passagens acima de
M ontanhas da Sombra. D elas só conhecemos velhos relatos e rumores de
jovens, jamais passou, nem qualquer um jamais colocou os pés nas
para o lado leste da E strada nestes dias, e nenhum de nós, homens mais
       — Nada ao certo — disse Faramir. — Nós de Gondor nunca passamos
que torna seu nome tão terrível?
P ortão N egro, para me entregar à guarda? O que você sabe sobre esse lugar
        — Aonde então deverei ir? — perguntou Frodo. — D e volta ao
com clareza na mente dele. Não vá para Cirith Ungol!
C irith Ungol, sobre a qual ele lhe disse menos do que sabe. I sso eu percebi
acompanhar, você precisa agora aturá-lo. M as não acho que você deva ir a
inconscientemente atado ao seu próprio mal. M as não — se ele o
que a própria pessoa quebrá-lo, especialmente se vir um amigo
um mal menor alguém aconselhar outro homem a quebrar um juramento do
     — N ão — disse Faramir. — M as meu coração poderia. P ois me parece
juramento que fiz a ele.
aonde ele me conduzisse. V ocê não poderia pedir que eu quebrasse o
muito tempo. E já prometi muitas vezes tomá-lo sob minha proteção, e ir
      — E le não aceitaria — disse Frodo. — I ria me seguir como já faz há
qualquer ponto nas fronteiras de Gondor que ele queira escolher.
Se vocês se separarem, dar-lhe ei um salvo-conduto e orientação para
devora como um cancro, e está crescendo. E le não o conduzirá para o bem.
      — N ão totalmente, talvez — disse Faramir. — M as a maldade o
      — Não, não totalmente mau — disse Frodo.
Sméagol é mau.
assunto — disse Faramir. — N ão acho que você deveria ir com essa criatura.
      — Frodo, acho que você está agindo de maneira incauta nesse
do cômodo foi fechada.
      Anborn saiu e G ollum foi andando agachado diante dele. A cortina
antes de sua hora. Deixe-nos agora e leve seu peixe.
tente mergulhar na cachoeira. As rochas têm dentes que poderiam matá-lo
Anborn. T rate-o com gentileza, mas ﬁque vigiando. E você, Sméagol, não
e pensativamente. D e repente, falou de novo. — L eve embora essa criatura,
quem já explorou todos os conﬁns desse reino negro? — Fitou G ollum longa
       — N enhum outro modo? — disse Faramir. — C omo sabe disso? E
há.
E ntão precisamos tentar algum caminho.﻿ N ão há outro modo de tentar, não
que importância tem o nome para nós? O M estre diz que precisa entrar.
alguém o tivesse apunhalado. — Sim, sim, escutamos o nome uma vez. M as
      — N ão! — disse G ollum, e depois deu um grito estridente, como se
Faramir virando-se para ele.
começou a murmurar consigo mesmo. — N ão é esse o nome? — perguntou
       — C hama-se C irith Ungol. — G ollum soltou um chiado agudo e
       — Não — disse Frodo.
       — Você sabe o nome da passagem alta? — perguntou Faramir.
Sobe até uma fenda alta e depois desce até o que fica além dela.
pelas montanhas na encosta norte daquele vale onde ﬁca a velha cidade.
      — N ão sei bem ao certo — disse Frodo —, mas a trilha sobe, eu acho,
      — Minas Morgul — disse Faramir.
trilha perto de Minas Ithil.
para o sul — Frodo continuou —, pois ele disse que há, ou pode haver, uma
        — E m vista disso, nós nos desviamos e viemos pela estrada que vai
        — Não há portões abertos para a Terra Inominada — disse Faramir.
Negro, como eu pedi, mas não houve como passarmos por ele.
        — V ou responder por ele — disse Frodo. — E le me trouxe ao P ortão
respondeu.
Responda-me, ou reverterei meu julgamento! — Ainda assim G ollum não
      — I sso eu não permito que ﬁque em segredo — disse Faramir. —
      Gollum não respondeu.
indo? Ele disse que você era o seu guia. Para onde o estava levando?
G ondor, se você não lhe servir bem. Agora me responda: para onde estava
cumprida. E que a morte possa encontrá-lo depressa, dentro ou fora de
homem de G ondor sozinho, sem estar na companhia dele, a sentença será
estará livre, de nossa parte. M as se alguma vez for encontrado por qualquer
V ocê está sob uma sentença de morte; mas enquanto acompanhar Frodo
       — E ntão digo a você — disse Faramir, voltando-se para G ollum. —
Condado um assunto desses demandaria muito mais palavras e reverências.
faria qualquer hobbit, ele aprovou completamente. N a verdade, no
suspiro perfeitamente audível, e não foi pela troca de cortesias, a qual, como
       — T omo Sméagol sob minha proteção — disse Frodo. Sam deu um
criatura, esse Sméagol, sob sua proteção?
       — Tem grande valor — disse Faramir. — E agora, você toma essa
serviços, se isso valer alguma coisa para alguém tão nobre e honrado.
       — Respondeu perfeitamente — disse ele —, e coloco-me aos seus
       Frodo fez uma grande reverência.
pergunta?
estará sob a minha proteção e sob o escudo de G ondor. Respondi sua
        E nquanto isso, quem quer que seja que você tome sob a sua proteção,
solicitarei a ele que confirme o que fiz e que o faça valer por toda a vida.
venha a M inas T irith e se apresente ao Senhor e Regente da C idade. E ntão
valer por um ano e um dia, e depois cessará, a não ser que antes disso você
permissão de vir para este lugar espontaneamente. E ssa sentença deverá
restrição que faço é que nem você nem os que o acompanham têm
livre no reino de G ondor, até a mais distante das antigas fronteiras; a única
você, Frodo, usando meu poder, que está sob autoridade maior, declaro-o
       — E ntão vou declarar minha sentença — disse Faramir. — Quanto a
falta muito.
companheiros. Seu julgamento foi prorrogado para o amanhecer, mas não
conhecido, ele não pode fazer planos próprios para si ou para seus
declarou sua vontade no que concerne ao referido Frodo, e até que isso seja
      — M as, Senhor Faramir — disse Frodo curvando-se —, ainda não
a Frodo, filho de Drogo. Que ele declare o que fará com você!
       — M uito bem — disse ele ﬁnalmente. — E u o entrego ao seu mestre,
       Faramir parou por um momento, pensando.
gostaria de passar por mentiroso.
prometi que, se ele viesse até mim, nada de mau lhe aconteceria. E eu não
promessa ou fazer cumprir a sua lei. N ada vai conseguir além disso. M as eu
       — E stou — disse Frodo. — N o mínimo, ou você terá de aceitar essa
       — Está satisfeito? — perguntou Faramir.
nunca! Não, precioso, não!
P recioso, promete sinceramente. N unca voltar de novo, nunca falar, não,
Salve nós, M estre bonzinho! — gemeu ele. — Sméagol promete pelo
prometer por E le, é sim. — Arrastou-se em direção aos pés de Frodo. —
— É sim, ele sabe. N ós vai prometer ao M estre, se ele nos salvar. Vamos
        — O M estre sabe — disse G ollum com um olhar oblíquo para Frodo.
cá, oralmente ou por escrito?
garantindo nunca mais voltar, e nunca trazer qualquer criatura viva para
falando a verdade. I sto é bom para você. Que juramento pode fazer
escuras atrás delas — disse Faramir. — M as neste assunto julgo que está
        — H á portas trancadas e janelas cerradas em sua mente, e salas
veio aqui, nunca vem de novo.
        — N ós não sabe e nós não quer saber — choramingou ele. — N unca
ficar agachado, tremendo.
silêncio. D epois G ollum deixou cair a cabeça e foi se encolhendo no chão até
desolados e opacos os olhos resolutos do homem de G ondor. Fez-se completo
      T oda a luz desapareceu deles, que por um momento ﬁtaram
Faramir.
       L entamente G ollum ergueu os olhos e olhou com má vontade nos de
deste lugar? Já esteve aqui antes?
       — Venha até aqui — disse Faramir. — Olhe para mim! Sabe o nome
pé.
       — C ortou as cordas dos pulsos e tornozelos de G ollum e o colocou de
bem, não para seu mal.
N ão vou abandoná-lo. Responda com sinceridade, se puder. Será para o seu
      — Agora, Sméagol! — disse Frodo. — V ocê tem de conﬁar em mim.
gesto de forma errada, gritou e caiu no chão.
uma pequena faca de seu cinto e a entregou a Frodo. G ollum interpretou o
o quanto permite nossa pouca sabedoria. Solte-o, Frodo! — Faramir pegou
        — N ão muito sábios — disse Faramir. — M as justos, sim, talvez justos
e eles dizem morte. São tão sábios, tão justos, muito justos.
fome. Alguns peixinhos, peixinhos ruins e magros, para uma pobre criatura,
ocupação, sem P recioso, sem nada. Só vazio. Só faminto; é sim, estamos com
      — E stamos perdidos, perdidos — disse G ollum. — Sem nome, sem
nome? De onde vem? E para onde vai? Qual é a sua ocupação?
alguma gratidão. M as a mim também você deve satisfações. Qual é o seu
causa das súplicas de Frodo, que diz que dele pelo menos você merece
aqui e olhar para o lago acarreta pena de morte. P oupei-o até agora por
      — O preço não está ﬁxado no peixe — disse Faramir. — Apenas vir
      Gollum soltou o peixe da mão. — Não quero peixe — disse ele.
preço.
entrada se paga com a morte. Os peixes deste lago se compram a um alto
quem deve julgar isso. M as esta noite você entrou num lugar onde a
punido de forma ainda mais severa? E ntretanto, felizmente não sou eu
       — N ada? V ocê nunca fez nada para merecer ser amarrado ou
ou surpresa:
olhar agudo, mas seu rosto não tinha qualquer expressão de ódio, ou pena,
       — N ada? — disse Faramir, observando a criatura miserável com um
machuca sim, machuca nós, e não fizemos nada.
       — Soltem nós! Soltem nós! — disse ele. — A corda nos machuca,
nariz escorria.
mão). Os cabelos ralos caiam como mato viscoso pela sua fronte ossuda, o
miserável, ensopado e pingando, cheirando a peixe (ainda segurava um na
pesadas e pálidas. T inha a aparência de uma criatura absolutamente
        G ollum piscou, encobrindo a malícia de seus olhos com as pálpebras
para apoiá-lo.
        Retirou-lhe o capuz da cabeça e o colocou de pé, ﬁcando atrás dele
        O vinho foi trazido e então veio Anborn carregando Gollum.
disse ele. — E tragam-me o prisioneiro.
sentassem nos bancos perto dele. — T ragam vinho para os convidados —
fora reacendida no nicho sobre a cabeça dele. Fez um sinal para que se
no fundo da caverna. Faramir estava sentado em sua cadeira, e a lamparina
       Um homem veio e acenou pa﻿ra os hobbits, e os levou para o cômodo
pedaço de desgraça estiver.
       — E u também — disse Sam. — E nunca nada vai ﬁcar bem onde esse
       Espero que esteja bem; mas odeio tudo isso.
amarrassem desse jeito.
num primeiro momento confiou no que eu disse, eu receio. Não queria que o
      — Sim. Ou melhor, não, eu não o peguei. E le veio até mim, porque
homens traziam. — Pegaram-no? — disse ele a Frodo.
Sam estava lá, e lançou um olhar estranho para o fardo inerte que os
D uas ou três tochas estavam acesas. Os homens começavam a se levantar.
atrás dos arbustos, e voltaram, pelas escadas e corredores, para a caverna.
        Frodo os seguiu, sentindo-se um perfeito patife. Foram pela abertura
lhe os olhos com um capuz, e o carregaram.
       G ollum virou-se e cuspiu em Frodo. Os homens o pegaram, cobriram-
fazer mal. A não ser que me matem também. Confie no Mestre.
ferido. Sméagol! E les não vão machucá-lo. V ou com você e ninguém vai lhe
vocês. N ão o machuquem, se for possível. Ficará mais quieto se não for
       — C alma, calma! — disse Frodo. — E le não tem força para enfrentar
amarraram, sem qualquer delicadeza.
       G ollum amoleceu o corpo, e começou a gemer e chorar. E les o
flechas e deixá-lo como um ouriço. Fique quieto!
       — Fique quieto! — disse um deles. — Senão vamos enchê-lo de
gato. Mas outros dois homens surgiram das sombras.
estava, serpenteando como uma enguia, mordendo e arranhando como um
       G ollum se torcia feito um raio, todo molhado e cheio de lodo como
e caiu sobre ele. Uma grande mão forte o pegou pela nuca e o ergueu.
       N aquele momento, o vulto grande e negro de Anborn surgiu por trás
esticou seus longos braços, estalando os dedos brancos.
M esstre, messtre! — chiou ele. — M aldito! T raidor! Falso! — C uspiu e
repente se virou. Uma luz verde faiscava em seus olhos protuberantes. —
       — Tem alguma coisa ali! — disse ele. — N ão é um hobbit. — D e
desconfiado. De repente parou e levantou a cabeça.
      G ollum foi se arrastando perto da borda por um trecho, bufando e
subindo o rio. Vá andando, vá andando, você na frente!
Venha! — disse ele. — Senão o P recioso vai ﬁcar bravo. Vamos voltar agora,
Que mais poderia fazer? — ser ﬁel, o máximo possível, aos dois lados. —
entender ou acreditar que Frodo lhe salvara a vida da única forma possível.
para a pobre criatura traidora. P rovavelmente seria impossível fazê-lo
prenderia; certamente o que Frodo estava fazendo iria parecer uma traição
permitir que G ollum fosse morto, mas provavelmente o faria prisioneiro e o
era quase um truque sujo. N a verdade ele não temia que Faramir fosse
      D evemos voltar para encontrá-lo. — Sentiu o coração apertado. I sso
vou sem ele.
        — L á em cima — disse Frodo, apontando para a cachoeira. — N ão
está ele?
quê? P or que não já? Onde está o outro, o hobbit rabugento e bruto? Onde
        — Precisamos confiar no Mestre? — disse Gollum desconfiado. — Por
salvá-lo, mas precisa confiar em mim.
       P rometo de novo. M as não agora. V ocê ainda não está a salvo. V ou
prometi.
      — Sim, vamos logo — disse Frodo. — M as não já. V ou com você como
Através das árvores, enquanto os Caras estão escuros. Sim, vamos!
o pobre Sméagol. O bom Sméagol vem. Agora vamos depressa, vamos sim.
      — Mestre bonzinho! — sussurrou ele. — Hobbit bonzinho voltou para
opacos estavam brilhando. Depois tirou o peixe da boca e se levantou.
      C hegou perto de Frodo, quase cara a cara, e o farejou. Seus olhos
na mão.
repreendido. T razia um peixe parcialmente devorado na boca e um outro
arrastando de quatro, como um cachorro que fez algo errado e foi
H ouve um chiado agudo. D e repente, da escuridão surgiu G ollum , se
P ara nunca experimentar peixe de novo. Venha, o P recioso está esperando!
V ou pegar o P recioso e dizer a ele: faça G ollum engolir os ossos e engasgar.
       — Sméagol! — disse Frodo desesperado. — O P recioso vai ﬁcar bravo.
       — Não! Preciso terminar o peixe.
       — Não há tempo — disse Frodo. — Traga peixes com você. Venha!
terminou.
Sméagol e vai com novos amigos. O M estre pode esperar. Sméagol não
      — N ão — disse a voz. — M estre não bonzinho. D eixa o pobre
morte. Venha até o Mestre!
vão matá-lo, se o encontrarem aqui. Venha depressa, se quiser escapar da
      — Venha, Sméagol! — disse Frodo. — E stamos em perigo. Os homens
houve resposta a não ser um chiado, como o de alguém inalando ar.
o M estre veio procurar você. O M estre está aqui. Venha, Sméagol! — N ão
      — Sméagol! — disse ele um pouco mais alto. A voz parou. — Sméagol,
      — Peixxess, peixxess bonzinhos — disse a voz.
      — Sméagol! — disse ele baixinho.
desejado aquilo.
Frodo também percebia claramente, de alguma forma, que Gandalf não teria
medo. Teriam soçobrado nos P ântanos M ortos se não fosse por G ollum.
um direito sobre o mestre pelos serviços prestados, mesmo se prestados por
para sempre. M as não, agora G ollum tinha um direito sobre ele. O servo tem
       Apenas um tiro certeiro e Frodo estaria livre daquela voz miserável
Gollum devorava peixes e estava desatento.
arqueiros atirarem. P rovavelmente chegariam perto o suﬁciente, enquanto
muito longe. Frodo podia se esgueirar de volta e pedir a ele que mandasse os
parasse, que nunca precisasse ouvir aquela voz de novo. Anborn não estava
      Frodo estremeceu, ouvindo com pena e nojo. G ostaria que aquilo
apenas Interrompida por um lamber de beiços ou um gorgolejar.
       Assim continuou sua fala, quase tão incessante quanto a cachoeira,
peixxess bonzinhos.
E strangular todos eles, é sim, se nós tiver uma chance. P eixxess bonzinhos,
fortes, com os olhos atentos e os dedos ágeis, é sim. Estrangular eles, precioso.
meu P recioso. L adrões. N ós odeia eles. P eixxe, peixxe bonzinho. N os deixa
o pobre Sméagol sozinho. N ão, P recioso, homens maus vão pegá-lo, roubar
sujos, hobbits malvados. Foram e nos deixaram, Gollum; e o Precioso se foi. Só
não em paz, precioso. P ois o P recioso está perdido, é sim, perdido. H obbits
precioso, até que enﬁm, é sim. Agora podemos comer peixe em paz. N ão,
        — P eixxe, peixxe bonzinho. A C ara B ranca desapareceu, meu
não muito longe, um murmúrio chiado.
nada além do ruído incessante da cachoeira atrás dele. E ntão, de repente,
planas e lisas, mas escorregadias. P arou para escutar. P rimeiro não ouviu
para ir achando o caminho e para se equilibrar. A maioria das rochas eram
       Frodo se esgueirou para frente, usando as mãos á moda de G ollum
perto, embora não possa vê-los.
pescador poderá ajudá-lo. E não se esqueça de que os arqueiros estão por
cuidado com a sua direita. Se você cai r no lago, ninguém exceto seu amigo
       — Siga em frente! — sussurrou ele ao ouvido de Frodo. — T ome
seguiu de perto.
céu a oeste. N ão conseguiu ver G ollum . Avançou um pouco e Anborn o
a cachoeira pálida e cinzenta, reﬂetindo apenas os últimos raios de luar do
Frodo se viu no topo do barranco ao sul do lago. As águas estavam escuras e
abertura estreita coberta por densos arbustos. Atravessando silenciosamente,
subiu a outra escada, até que ﬁnalmente ele e Frodo chegaram a uma
      Anborn resmungou e foi descendo a escada até o pata mar, e depois
Dê-me seu arco.
até a margem, Anborn, e vá com cuidado. E ssa coisa tem nariz e ouvidos.
deverá ser seu ﬁel servidor pelo resto de seus infelizes dias. C onduza Frodo
      — E ntão vá e seja rápido! — disse Faramir. — Se ele escapar ileso,
falhar. Não vou fugir.
podem deixar seus arcos preparados, e pelo menos atirar em mim, se eu
        — D eixe-me chegar perto dele devagar — disse Frodo. — V ocês
não ser com uma flecha emplumada?
M as como se pode capturar essa criatura escorregadia de muitos aspectos , a
       D eve ser capturado ou ﻿morto. M orto, se não for capturado depressa.
sob ameaça de tortura.
mais tarde se quiser, ou para ser capturado por orcs e dizer tudo o que sabe
que esse viajante clandestino parta daqui livremente, par a reunir-se a você
estranho. E u faria muito por você, Frodo, mas isso não posso garantir: deixar
       — Seu guia! — disse Faramir. — O assunto cada vez ﬁca mais
missão. Até você nos encontrar e nos levar, ele era meu guia.
abertamente aqui. M as essa criatura está de alguma forma ligada à minha
ﬁzessem. N ão sei muito bem por quê, e do que suponho não posso falar
você que não o matasse por essa razão, e por outras. P roibiu que os elfos o
do perigo que está correndo. E G andalf, o seu M ithrandir, teria ordenado a
        — A criatura está desgraçada e faminta — disse Frodo. — N ão sabe
poupá-lo?
do que parece. O que você tem a dizer agora, Frodo? P or que deveríamos
        — E spere, Anborn — disse Faramir. — E sse assunto é mais complexo
morte.
atirar, C apitão? N ossa pena para os que vêm a este lugar sem permissão é a
       — Agora eu o tenho bem na mira — disse Anborn. — N ão devo
os peixes do lago de Henneth Annûn podem lhe custar tudo o que tem.
       — P eixe! — disse ele. — É uma fome menos perigosa. Ou talvez não:
       Faramir riu baixinho.
estavam agora caindo atrás da parede rochosa, na extremidade do lago.
que faiscava conforme ia virando em suas mãos: os últimos raios da lua
I mediatamente se sentou e começou a morder a pequena coisa prateada
agilidade, uma ﬁgura semelhante a uma rã saiu da água e subiu o barranco.
de pequenas ondas, que se aproximou da margem. E ntão, com uma enorme
profunda das rochas. H ouve um rápido cintilar prateado, e um rodamoinho
apareceu na extremidade da bacia, mal contrastando com a sombra
      E spiaram lá embaixo, no lago escuro. Uma pequena cabeça preta
       — Peixe — disse Frodo. — Olhe!
       — O que então a criatura está procurando?
       — Talvez. É precioso para ele. Mas não falei disso.
essa coisa?
E sse assunto a cada vez se enreda em novos enigmas. E ntão ele persegue
       — E le o carregou? — disse Faramir, ofegando em sua surpresa. —
       — Na verdade sabe. Ele mesmo o carregou por muitos anos.
voz baixa. — Então ele pode saber, ele sabe de seu fardo?
       — V ocê diz que ele está sendo atraído para cá? — disse Faramir em
que sua cautela.
lado, acho que está sendo atraído para cá por um desejo dominador, maior
que é possível que ele não saiba que há homens escondidos aqui. P or outro
sabe pouco sobre os homens, e, embora seja matreiro, seu refúgio é tão oculto
       — Acho que há duas respostas — disse Frodo. — P or um lado, ele
sem montar guarda? Por que pensa assim?
bem diante de nossa janela. Será que acha que os homens dormem à noite
assombrado com ele: é tão secreto e furtivo, e agora vem se divertir no lago,
terras altas: ousou vir a H enneth Annún, deverá pagar com a vida. Fico
transgressão maior do que apenas preparar armadilhas para coelhos nas
Anborn, que o viu uma vez na noite passada. M as agora ele cometeu
ele os despistou, e meus homens só o acharam agora, com a exceção de
minha presença. E nviei meus caçadores mais hábeis para procurá-lo, mas
eu deixei o assunto de lado. E le podia esperar até ser capturado e trazido á
conversas você não mencionou uma só vez seu companheiro vagabundo, e
agora que já viu, diga-me por que deve ser poupada. E m todas as nossas
      — E ntão você sabe o que é esta coisa? — disse Faramir. — Vamos lá,
muito bem supor pelas palavras deles o que estavam vendo.
teria dito “Sim”, mais rápido e mais alto. N ão estava enxergando, mas podia
       — N ão! N ão! I mploro que não atire. — Se Sam tivesse tido coragem,
       Frodo ficou sem responder por um momento. Então disse:
Frodo.
       — D evemos atirar? — perguntou Faramir, virando-se depressa para
margens. Estamos aguardando apenas sua ordem para atirar, Capitão.
arqueiros, quase todos com pontarias tão boas como a minha, em ambas as
ﬁnalmente fomos descobertos. E stou com meu arco aqui, e posicionei outros
subida por trás da C ortina, que conduza ao nosso esconderijo? P arece que
domínio nessa prática, também. O que estará fazendo? P rocurando uma
Tem quatro membros e mergulha como um homem; demonstra um grande
         — O que quer que seja, não é um pássaro — respondeu Anborn. —
martins-pescadores pretos nos lagos noturnos da Floresta das Trevas?
diria que é isso, Anborn? Um esquilo ou um martim-pescador? E xistem
       Faramir voltou-se para o homem ao seu lado. — Agora, o que você
cortante.
furando a água negra com a precisão de uma ﬂecha ou de uma pedra
mergulhou e desapareceu bem atrás da fervura borbulhante da cachoeira,
coisa preta na margem próxima, mas, no mesmo momento em que a viu, ela
tremeluzia nas ondas da bacia. D e repente Frodo percebeu uma pequena
mais calmas e planas. O luar ainda caia oblíquo sobre os pés da cachoeira, e
uma passagem estreita, indo correr, espumando e tagarelando, por regiões
rodopiarem numa bacia oval nas rochas, até saírem outra vez através de
águas brancas se derramando numa vasilha espumante, para depois
plataforma alta e molhada. Faramir e Frodo olharam para baixo. V iram as
seguiu. Sam ﬁcou para trás. J á se sentia inseguro o suﬁciente naquela
       Subiu ao lado da silenciosa sentinela na borda escura, e Frodo o
       Venham, olhem agora!
as coisas.
só está pagando a pena por sua vigilância. Um gole de vinho pode consertar
— embora no que se refere a você, M estre Samwise, você não foi trazido, e
       Vale alguns calafrios. M as não foi para mostrar isto que os trouxe aqui
velho Mindolluin.
quando parte da Terra-média, lança um olhar sobre os cachos brancos do
       Faramir ouviu e respondeu. — Pôr-da-lua sobre G ondor. A bela I thil,
mencionar os ossos! O que está acontecendo?
uma bela vista, sem dúvida, Sr. Frodo, mas gela o coração, para não
evitar murmurar, apenas para o ouvido de seu mestre, pensava ele: — É
       Sam ansiava por uma resposta para a mesma pergunta, e não pôde
aquele lugar, depois de ser acordado de um sono de esquecimento?
ou caminhando, ou mortos, envoltos na névoa. P or que fora levado para
vastidão das terras da noite seus velhos companheiros estariam dormindo
tremor percorreu-lhe o corpo, quando ele pensou se em algum lugar na
      P or um tempo Frodo ﬁcou ali parado sobre a elevada pedra, e um
Brancas do Reino de Gondor, cobertas pela neve eterna.
como dentes de fantasmas, os picos das E red N imrais, as M ontanhas
mais além, e nela faiscavam, aqui e acolá, frios, aﬁados, remotos, brancos
rolavam as frias águas noturnas do Anduin. Uma escuridão negra assomava
abaixo deles: um abismo largo cheio de vapor prateado, no fundo do qual
descendo, redonda e branca. Uma névoa clara tremeluzia no grande vale
como se a aurora se aproximasse. N a distância, a oeste, a lua cheia estava
       D epois ﬁxou seu olhar na vastidão. O mundo estava quieto e frio,
mergulhavam.
       Frodo virou-se para ver os ﬁletes lisos das águas que arqueavam e
para baixo.
se abria à esquerda. Um homem estava ali, perto da borda, quieto, olhando
correndo quase aos pés deles mergulhava subitamente por sobre a borda que
com uma força sombria de água salpicada de espuma, e dando voltas e
depois, descendo uma canaleta íngreme, enchia um canal não muito fundo
direita, a leste, a correnteza caia, esparramando-se sobre vários patamares, e
        E stavam sobre uma rocha larga e plana sem muro ou parapeito. À
Finalmente saíram da escuridão rochosa e olharam ao redor.
esquerda. Foram por este, que subia em espiral como a escada de um torreão.
subia, levando à alta margem do rio, e o outro fazendo uma curva à
       D esse ponto saiam dois lances de escada: um que aparentemente
através de uma abertura longa e funda.
cortada na pedra e iluminada pelo cé﻿u claro, que se vislumbrava lá em cima
degraus úmidos, e então chegaram a uma pequena plataforma plana
       Primeiro foram ao longo de um corredor negro, depois subiram muitos
se seguiu seu mestre através da porta estreita na parede da caverna.
pingentes de luar se derretendo. M as não parou para admirá-la, e virando-
transformara agora num véu deslumbrante de seda e pérolas e ﬁos de prata:
       Ao atravessar a abertura da caverna, viu que a C ortina se
homens adormecidos sobre colchões ao longo da parede.
de uma luz opaca e branca. C orreu atrás deles, passando por ﬁleiras de
escuros, Frodo e um homem, recortados contra o arco, que agora se enchia
primeiro a cama vazia do mestre e pulou de pé. D epois viu dois vultos
       Sam, acordando de repente por algum instinto de vigilância, viu
Faramir.
O ruído da água crescera na quietude. Frodo colocou a capa e seguiu
deixar os cobertores e as peles quentes. Estava frio na caverna sem fogueiras.
       — E u vou — disse Frodo, levantando-se e tremendo um pouco ao
sua opinião. Lamento muito acordá-lo, mas você pode vir?
pondo. Quer vir vê-la? Além disso, há um assunto sobre o qual preciso de
       — Ainda não, mas a noite está chegando ao ﬁm, e a lua cheia está se
      — Já amanheceu? — disse Frodo bocejando.
      — Não há nada a temer — disse Faramir.
foi dominado por velhos temores, que o fizeram sentar-se e se esquivar.
       Frodo acordou e viu Faramir debruçado sobre ele. P or um segundo,


                   CAPÍTULO VI: O LAGO PROIBIDO
discernir à distância o ar de Númenor. Boa noite!
       — Talvez — disse Faramir. — Talvez você tenha a capacidade de
Gandalf, dos magos.
senhor tem um ar também, senhor, que me faz lembrar de, de... bem, de
mestre tinha um ar élﬁco; e isso foi bom e verdadeiro. M as posso dizer isto: o
       — M uito bem, senhor — disse Sam. — O senhor disse que meu
vontade ou desejo de fazer nada diferente do que fiz.
todas as recompensas. M esmo assim, esse elogio nada signiﬁca. E u não tinha
nada disso: o elogio que vem daquele que merece o elogio está acima de
       Faramir sorriu. — Um servidor esperto, o M estre Samwise. M as não é
      — Sim, senhor, e demonstrou seu valor: o maior de todos.
      — Arrisquei-me? — disse Faramir.
meu senhor — disse ele. — Arriscou-se, senhor!
um momento, e depois fez uma grande reverência. — B oa noite, C apitão,
       Uma outra cama foi colocada ao lado para seu servidor. Sam hesitou
       Imediatamente, Frodo caiu num sono profundo.
carregou-o para a cama, deitou-o ali e o cobriu bem agasalhado.
repente apanhou o hobbit que se desequilibrava, e, erguendo-o suavemente,
       Faramir o observou por um momento, num assombro grave. E ntão de
que fizesse isso. Não acho que conseguirei chegar lá.
M ontanha de Fogo e jogar a coisa no abismo da P erdição. G andalf me disse
ele numa voz baixa. — E stava indo para G orgoroth. P reciso achar a
      — E u pretendia achar um caminho para entrar em M ordor — disse
como uma nuvem. Não conseguia mais dissimular ou resistir.
      Agora um grande cansaço tomava conta de seu corpo, envolvendo-o
       Frodo se viu tremendo, quando o primeiro choque do medo passou.
caminhos a nós designados.
       O tempo passa. P ela manhã deveremos cada um ir depressa pelos
esperar, e pensar.
quiserem. Aonde desejam ir, e com que ﬁnalidade. P ois preciso vigiar e
de Drogo. Vão agora e descansem — mas primeiro me digam só uma coisa, se
de meu caminho, e eu tenha pior resultado nesse teste do que Frodo, ﬁlho
do que já sei (e que já é suﬁciente), para que o perigo fortuito não me desvie
puderem. N ada temam! N ão desejo vê-lo, ou tocá-lo, ou saber mais sobre ele
de casa e exaustos. C hega por hoje. D urmam, você s dois — em paz, se
como acontece com todos os seres sob o sol deste mundo. E vocês estão longe
       — M as as pessoas lá devem se cansar, mesmo nos próprios jardins,
jardineiros são respeitados.
       — N em tudo está bem por lá — disse Frodo —, mas certamente os
respeitados.
deve ser um reino de paz e felicidade, e lá os jardineiros devem ser muito
novo, e um mundo novo para mim. T odo o seu povo é assim? Sua terra
       E admiro você: mantê-lo escondido e não usá-lo. V ocês são um povo
merece minha compaixão e respeito.
você assumiu essa missão involuntariamente, a pedido de outros, então
      — B em, Frodo, ﬁnalmente nos entendemos — disse Faramir. — Se
que tudo terminara.
capitão tinha feito alguma brincadeira com seus pequenos convidados, e
       Os homens retomaram à bebida e à conversa, percebendo que seu
       Os hobbits voltaram aos seus lugares e se sentaram bem quietos.
suficiente.
se. M as nem mesmo mencione essa coisa em voz alta de novo. Uma vez é o
você ama. Será para o bem dele, se estiver ao meu alcance. P or isso, console-
mas não houve risco em declarar isso a mim. P ode até ajudar o mestre que
de ﬁel, e enxergou com mais clareza que seus olhos. P ode parecer estranho,
considere que isto estava fadado a acontecer. Seu coração é perspicaz além
se tranquilos! E console-se, Samwise. Se tiver a impressão de ter tropeçado,
para saber que há alguns perigos dos quais os homens devem fugir. Sentem-
       — M as não sou esse homem. Ou pelo menos sou sábio o suﬁciente
um juramento, e me pautaria por elas.
direito de que se tratava quando falei, ainda honraria minhas palavras como
que fosse um homem que desejasse esse objeto, e mesmo que não soubesse
tentativa. N em que o encontrasse na estrada, o tomaria, disse eu. M esmo
vangloriamos, e então conﬁrmamos nossas palavras, ou morremos na
pequenos. Somos sinceros, nós, homens de G ondor. Raramente nos
homens! M as vocês fazem pior juízo dos homens do que eu faço dos
vocês dois, viajantes de uma terra estranha, carregando o perigo dos
— disse ele. — Que capacidade vocês tiveram de aumentar minha tristeza,
        — Que infelicidade para B oromir! Foi uma provação grande demais!
e de repente assumiu outra vez a expressão grave.
        M as Faramir sentou-se outra vez na cadeira e começou a rir baixinho,
eles, surpresos.
        T odos os homens na caverna pararam de conversar e olharam para
       Fez-se silêncio.
costas contra a parede, procurando com as mãos os punhos das espadas.
       Frodo e Sam saltaram de seus bancos e ﬁcaram lado a lado, com as
muito altivo e grave, os olhos cinzentos faiscando.
para Faramir, C apitão de G ondor, mostrar seu valor! H a! — Ficou de pé,
minhas ordens, e o Anel dos Anéis. Um belo lance de sorte! Uma chance
região deserta, tenho vocês: dois pequenos, e um exército de homens às
força? E você escapou? E correu todo o caminho até mim! E aqui, nesta
que se acreditava desaparecido do mundo, E B oromir tentou tomá-lo à
sorriso estranho. — E ntão esta é a resposta a todos os enigmas! O Um Anel
        — É o que parece — disse Faramir, devagar e muito baixo, com um
Agora o senhor tem uma chance para mostrar seu valor.
bonito o tempo todo. M as beleza que vale é beleza que faz, como se diz.
meu mestre porque o servidor dele não passa de um tolo. O senhor falou
com toda a coragem que conseguiu reunir. — N ão vá tirar vantagem de
       — Agora, olhe aqui, senhor! — voltou-se ele, dirigindo-se a Faramir
toda razão. E essa agora, e essa agora!
essa sua boca enorme, você atola seu pé, o Feitor costumava me dizer. E com
completamente vermelho. — L á vou eu de novo! T oda vez que você abre
       — Salve-me! — disse Sam ﬁcando com o rosto lívido, e em seguida
pensamentos por um tempo, e saiu deles repentinamente e tarde demais.
        — Sam! — gritou Frodo horrorizado. Ficara mergulhado nos próprios
o viu, ele quis o Anel do Inimigo.
claramente o que eu adivinhei antes: o que queria. Desde a primeira vez que
mal a B oromir —, e minha opinião é que em L órien ele pela primeira vez viu
conta de meu mestre, se o senhor m﻿e entende, e não desejando qualquer
observei B oromir e o escutei, de Valfenda, por toda a estrada — tomando
bom, se me permite dizer. M as o senhor sempre esteve no rastro certo. E u
       — Sim, senhor, com as suas desculpas, e seu irmão era um homem
que ia dizer? Ele levou esse perigo consigo?
       — Sim? Agora, B oromir, você estava dizendo? — disse Faramir. — O
       Agora, Boro... — Sam parou e ficou com o rosto vermelho.
hobbit num rio. Mas nem a pedra nem o rio devem ser responsabilizados.
ela, como um navio contra uma pedra; ou poderia se afogar, como um
porque ela é tão forte em si mesma. O senhor poderia se despedaçar contra
porque os levaram. M as talvez o senhor a pudesse chamar de perigosa,
levam consigo seus perigos quando vão para L órien, e os descobrem lá
       — N ão sei se é perigosa — disse Sam. — P arece-me que as pessoas
Perigosamente bela.
      — E ntão ela deve ser realmente adorável — disse Faramir. —
do que queria falar.
durante a primavera. M as estou dizendo um monte de besteiras, e fugindo
neve, e alegre como qualquer donzela que já vi, com margaridas no cabelo
fresca como o gelo sob as estrelas. Altiva e distante como uma montanha de
bela. D ura como os diamantes, suave como o luar. Quente como a luz do sol,
uma grande árvore ﬂorida, outras vezes como um narciso silvestre, esbelta e
uma canção sobre ela. E la é bonita, senhor! Adorável! Algumas vezes como
dizer, Aragorn, ou o velho Sr. B ilbo, para isso. M as eu gostaria de poder fazer
sentimentos. P recisariam ser cantados. Seria necessário P assolargo, quer
mas não poesia de verdade —, por isso não posso expressar meus
bom em poesia — não para compor poesia: algumas rimas cômicas, talvez,
como jardineiro em casa, senhor, se o senhor me entende, e não sou muito
deveria vê-la, realmente deveria, senhor. Sou apenas um hobbit, e trabalho
      — A Senhora de L órien! G aladriel! — exclamou Sam. — O senhor
Apesar disso invejo vocês, que conversaram com a Senhora Branca.
mortais nos dias de hoje irem voluntariamente procurar o P ovo Antigo.
L órien, e quase nunca retorna. N ão eu. P ois considero perigoso para homens
com os elfos quando precisam, e vez por outra alguém vai em segredo até
       — Apesar disso, ainda há entre nós alguns que têm relacionamento
Senhor do Escuro, evitam os elfos e falam da Floresta Dourada com receio.
homens, como os homens de Rohan, pois mesmo eles, que são adversários do
estradas divididas. N ós, os homens de G ondor, estamos ﬁcando como outros
mudanças do tempo durante as quais cada espécie avançou mais em duas
estranhos nos dias de treva, devido às artes do I nimigo, e pelas lentas
vista de C asadelfos. M as na Terra-média homens e elfos se tornaram
guerras, e foram recompensados pela dádiva do reino no meio do M ar, à
edain, P ais dos numenorianos, lutaram ao lado dos elfos nas primeiras
saber, se M ithrandir foi seu companheiro e se conversaram com E lrond, os
mudamos, decaindo de N úmenor para a Terra-média. P ois como deve
coisa sobre a tradição dos elfos. M as aí você toca em outro ponto no qual
       — D e fato, mestre Samwise — disse Faramir —, pois não sei muita
suas suspeitas.
seu vinho ou sua comida, tinha angariado o respeito de Sam e apaziguado
parecia se referir aos elfos com reverência, e isso, mais até que sua cortesia,
elfos — disse Sam, criando coragem de repente. T inha notado que Faramir
       — E m todas as suas histórias, senhor, o senhor não fala muito sobre os
um tempo.
poderosa na G rande C orneta. — Faramir suspirou e ﬁcou em silêncio por
dedicado em seu trabalho, tão entusiasta na batalha, nem tocou nota mais
valoroso: nenhum herdeiro de M inas T irith foi por tanto tempo tão
motivo era considerado o melhor homem de G ondor. E realmente era muito
       Até B oromir, meu irmão, era assim: um homem de bravura, e por esse
necessidade de nossos dias.
guerreiro, não obstante, acima dos homens de outros ofícios. E ssa é a
conhecimentos além do oﬁcio das armas e da morte, estimamos um
ainda consideremos que um guerreiro deve ter mais habilidades e
coisas boas em si mesmas, como um esporte e uma ﬁnalidade; e, embora
realidade. P ois agora, como os rohirrim, amamos a guerra e a coragem como
nos tornamos H omens M édios, do crepúsculo, mas com a memória de outra
mais parecidos com eles, e mal podemos reivindicar o título de Altos. N ós
semelhantes a nós, realçando artes e boas maneiras, nós também ﬁcamos
       — M as agora, se os rohirrim ﬁcaram em alguns aspectos mais
ainda moram no norte, e os bárbaros, os homens da Escuridão.
M édios, homens do C repúsculo, que são os rohirrim e seus parentes que
os de Altos, ou homens do oeste, que eram os numenorianos; e os P ovos
      — P ois assim consideramos os homens em nossa tradição, chamando-
recusando o chamado.
seus ﬁlhos e sua gente que não atravessaram o M ar rumo ao oeste,
H ador — o dos C abelos D ourados, o Amigo-dos-elfos, mas de algum dentre
dos homens, que eram os numenorianos em seu princípio; talvez não de
que é antiga essa afinidade com eles, que descendem das mesmas Três Casas
eram nos D ias Antigos. N a verdade, os nossos mestres na tradição aﬁrmam
claros, e muita força; fazem-nos lembrar da juventude dos homens, como
e belas mulheres , valorosos na mesma medida, de cabelos dourados, olhos
e conversam entre si na sua língua do norte. E nós os amamos: homens altos
casos mantêm as maneiras de seus antepassados e suas próprias lembranças,
seus senhores falam nossa língua quando necessário; mas na maioria dos
       — D e nossa tradição e maneiras aprenderam o que lhes agradou, e
guardando nossas fronteiras do norte e o Desfiladeiro de Rohan.
mostraram sinceros para conosco, ajudando-nos na necessidade, e
esparsamente habitada. E tornaram-se nossos aliados, e sempre se
desde então se chamam Rohan, pois aquela província sempre fora
senhores dos cavalos, e cedemos a eles os campos de C alenardhon, que
tomado as províncias do norte. E sses são os rohirrim, como os chamamos,
grande C ampo de C elebrant destruíram nossos inimigos, que nos tinham
Regente (e meu pai é o vigésimo sexto), eles cavalgaram em nossa ajuda e no
       — E ntão aconteceu que nos dias de C irion, o D écimo Segundo
diferentes dos selvagens orientais e dos cruéis haradrim.
frequentemente assaltado, homens violentos, mas nossos parentes distantes,
E ﬁzeram uma trégua com os povos altivos do norte, que nos tinham
vigorosa da costa marítima, e entre os fortes montanheses das E red N imrais.
       M ais sábios, porque recrutaram a força de nosso povo entre a gente
        — Mas os regentes eram mais sábios e mais afortunados.
linhagem de Anárion não tinha herdeiros.
ou nas altas e frias torres faziam perguntas às estrelas. E o último rei da
heráldica; em câmaras secretas homens mirrados preparavam fortes elixires,
sem ﬁlhos sentavam-se em salões antigos e ﬁcavam meditando sobre
nas listas de seus ancestrais mais caros do que os nomes de ﬁlhos. Senhores
mais esplêndidos que as casas dos viventes, e consideravam velhos nomes
perderam) com fome de vida eterna e imutável. Reis construíam túmulos
estavam (como sempre estiveram em seu reino antigo, e foi por isso que o
      — A morte esteve sempre presente, pois os numenorianos ainda
adormecido, aquele que na verdade estava apenas banido, e não destruído.
caindo passo a passo no desvario, e achando que o I nimigo estava
ainda perduram. M esmo assim, foi G ondor que provocou sua própria ruína,
permaneceram por muito tempo no reino dos ﬁlhos de E lendil, o B elo, e
deferência por lá; a antiga sabedoria e beleza trazidas do oeste
praticadas em G ondor, ou que o I nominável tenha sido evocado com
       — N ão se aﬁrma que alguma vez artes malignas tenham sido
homens selvagens.
ainda lutaram entre si até que, enfraquecidos, foram conquistados pelos
artes negras; outros se en﻿tregaram inteiramente ao ócio e ao prazer, e outros
se entregou ao mal e á loucura. M uitos se enamoraram da E scuridão e das
praias e regiões próximas ao mar das Grandes Terras, mas a maior parte deles
       — Os homens de N úmenor se estabeleceram por toda a volta das
extinção, um outono sem primavera.
homens. P ois o I nimigo cresce e nós diminuímos. Somos um povo em
o dia fatal, a não ser que outra ajuda inesperada chegue, dos elfos ou
talvez possa renová-la, mas não acho que conseguirá mais do que postergar
não temos esperança alguma. A espada de E lendil, se realmente retornar,
       — Que esperança alimentamos? — disse Faramir. — Faz tempo que já
guerra?
tempo. Que esperança vocês alimentam em relação à sua cidade nessa longa
sobre M inas I thil e Osgiliath, e sobre M inas T irith, a que resiste por tanto
colocando o assunto de lado mais uma vez. — E u gostaria de saber mais
      — Talvez. M as agora me conte sobre suas aventuras — disse Frodo,
cachoeiras de Rauros.
disse Faramir —, não indo ao encontro do destino que o aguardava sobre as
       — Talvez tivesse sido melhor se B oromir caísse lá com M ithrandir —
Boromir teriam fugido.
houvesse nós, pessoas menores, para cuidarem, acho que nem ele nem
conduzir. Só ele sabia o caminho depois da queda de G andalf. M as, se não
       — E le foi o último — disse Frodo —, mas Aragorn se viu forçado a nos
tenha sido o último a sair de lá.
—, ou até mesmo da coisa má que você mencionou, o balrog — mesmo que
      — B oromir deve ter ﬁcado constrangido ao fugir dos orcs — disse ele
Faramir ficou muito comovido com a história da fuga na ponte.
ermo, na neve sob C aradhras, e nas M inas de M oria, onde G andalf caíra.
desempenhada por B oromir em todas as suas aventuras, com os lobos no
demanda da C omitiva, e do Anel, alongando-se mais na função valorosa
      Frodo contou muitas histórias, mas sempre desviava do assunto da
acordo.
apenas algumas vezes a fazer uma exclamação para indicar que estava de
quando Frodo falou ficou imediatamente satisfeito em escutar, arriscando-se
perdera de todo a sua cautela. Sam sorria e cantarolava para si mesmo, mas
M as, embora a comida e o vinho o tivessem deixado relaxado, ele não
       Frodo deixara de se sentir sonolento, e estava disposto a conversar.
irmão, e sobre o nobre Mithrandir, e sobre o belo povo de Lothlórien.
sobre nós e sobre as terras onde estão agora. C ontem-me sobre B oromir, meu
para contar. E vocês, também, talvez desejassem aprender alguma coisa
um pouco. E m sua viagem desde Valfenda deve ter havido muitas coisas
se a refeição foi precedida de um período de abstinência. Vamos conversar
eu não sei. M as não é bom dormir logo depois de uma refeição, e pior ainda
por medo de cegar a lâmina de uma nobre fome, ou por medo de mim, isso
bom Samwise que não conseguiu pregar os olhos antes de comer — talvez
      — P ode ser que logo desejem dormir — disse ele —, especialmente o
queimava num nicho.
e dois bancos foram levados para lá. Uma pequena lamparina de barro
parte de trás da caverna, parcialmente protegido por cortinas; uma cadeira
       Quando tudo estava terminado, Faramir os levou a um cômodo na
sentiam desde que partiram da terra de Lórien.
cansadas, e eles se sentiram alegres e com os corações leves, como não se
verdade nem uma terceira porção. O vinho correu em suas veias e pernas
Sam recusaram nada do que lhes foi oferecido, nem uma segunda, e na
vermelho, com as mãos limpas e com facas e pratos limpos. N em Frodo nem
comer pão com manteiga, e carnes salgadas, e frutas secas, e um bom queijo
banquete para os hobbits: beber um vinho clarete, fresco e perfumado,
passados em regiões desertas e solitárias, a refeição noturna pareceu um
        D epois de terem viajado e acampado por tanto tempo, depois de dias
        — Isso nós também fazemos — disse Faramir.
anfitrião, e depois de termos comido nos levantamos e lhe agradecemos.
— M as se somos convidados, fazemos uma reverência diante de nosso
        — N ão — disse Frodo, sentindo-se estranhamente rústico e inculto.
costume às refeições?
para aquela que ﬁca além de C asadelfos e sempre será. V ocês não têm esse
direção de N úmenor que era, e mais além na direção de C asadelfos que é, e
      Fazemos sempre assim — disse ele, quando se sentaram -: olhamos na
Sam de que eles deveriam proceder da mesma forma.
para o oeste, num momento de silêncio. Faramir fez um sinal para Frodo e
     Antes de comer, Faramir e todos os seus homens se viraram e olharam
conveniência dos hobbits.
com peles e suﬁcientemente mais altos que os bancos dos homens, para a
     C onduziram-nos para os assentos ao lado de Faramir: barris cobertos
alguma coisa.
P ronto! Agora posso ﬁcar acordado o suﬁciente para conseguir comer
pouco, a água fria no pescoço é como chuva sobre um pé de alface murcho.
       — N ão, antes do desjejum — disse Sam. — M as se você dormiu
perguntou o homem que estava servindo os hobbits.
       — É costume em sua terra lavar a cabeça antes da ceia? —
cabeça na água fria e lavou o pescoço e as orelhas.
fácil para você e para mim. — E ntão, para a surpresa de todos, mergulhou a
       — C oloque-a no chão, mestre, por favor! — disse ele. — Fica mais
uma bacia de água diante dele.
servido, olhou meio surpreso para o homem alto que se curvou, segurando
      Frodo se sentou, bocejou e espreguiçou-se. Sam, não habituado a ser
      Está na hora de comer.
      — Acorde nossos convidados — disse ele — e leve-lhes água.
uma toalha branca foram trazidas para Faramir, e ele se lavou.
      Alguns lavavam as mãos em bacias. Uma grande vasilha de cobre e
água da cachoeira.
      B arricas com mantimentos estavam sendo abertas. H omens traziam
perfurado.
      Agora mais tochas estavam sendo acesas. Um barril de vinho foi
passou os dedos nos olhos.
continuava, nunca mudando de tom, de manhã, de tarde ou de noite. Sam
que caía ﬁcou escuro e se perdeu na sombra que sobreveio. O som da água
conseguiu. A luz desapareceu na porta da caverna, e o grande véu de água
mas mesmo assim você tem de ﬁcar acordado.” E de alguma forma
eu sozinho, com todos esses homens grandes ao redor? N ada, Sam G amgi;
semana inteira, e isso me faria bem. E o que posso fazer, se ﬁcar acordado, só
podem ocultar um coração maligno.” Sam bocejou. “P oderia dormir uma
estar sendo sincero”, pensou ele, “e também pode não estar. P alavras belas
       Sam discutia consigo mesmo, ponderando prós e contras. “E le pode
Frodo adormeceu.
de um lado para o outro e conversando aos sussurros. E ntão, de repente,
Frodo ﬁcaram deitados observando a luz das tochas, e os homens andando
aos hobbits enquanto falava; mas Sam não disse nada. P or um tempo ele e
       — Sam imaginou que ele tinha lançado um olhar rápido em direção
presságio. Não queremos os fugitivos da Floresta das Trevas em Ithilien.
       — Talvez — disse Faramir. — M as, se for verdade, isso será um mau
florestas. Comenta-se que lá eles têm esquilos pretos.
alguns animais da Floresta das T revas estejam fugindo para as nossas
virei. Talvez um grande esquilo. P ode ser que, sob a sombra do I nominado,
impressão de ouvir o bicho chiar para mim de cima da árvore conforme me
um tempo, pois ela parecia estranha, e depois corri de volta. T ive a
criatura entrou na escuridão das folhas num piscar de olhos. M as ﬁquei lá
       D e qualquer forma, estava escuro demais para um tiro certeiro e a
passava de um animal selvagem, por isso não tentei atirar nenhuma flecha.
que matemos animais selvagens sem motivo, e me pareceu que aquilo não
subiu nela com a mesma velocidade de um esquilo. O senhor não permite
chão, e se escondeu atrás de um tronco de árvore quando me aproximei, e
caso, era um esquilo preto, e não vi nenhum rabo. E ra como uma sombra no
esquilo. — Ao ouv﻿ir isso, Sam ﬁcou de orelha em pé. — M as, se for esse o
ﬁcarem maiores do que são. P or isso, talvez não tenha sido nada além de um
tinha quase anoitecido, naquela hora em que os olhos fazem as coisas
M as eu vi, ou tive a impressão de ter visto, uma coisa meio estranha. J á
      — B em, senhor, não — disse o homem. — P elo menos nenhum orc.
último que chegou.
      — V ocê não viu nem ouviu nada, Anborn? — perguntou Faramir ao
inimigo nenhum movimento se via, nem sequer um espião-orc.
exceto o grande múmak: o que lhe acontecera ninguém sabia dizer. D o
estrada, entraram por último. T odos os sulistas haviam sido destruídos,
perseguição aos sulistas, outros, deixados para trás como vigias perto da
conforme entravam, numa voz baixa. Alguns haviam retornado da
      Faramir caminhava entre os homens, interrogando cada um
meio da mesa no fundo da caverna.
bronze polido; um cálice liso de prata foi colocado no lugar do C apitão, no
de buxo torneado, polido e limpo. Aqui e ali se via uma taça ou bacia de
bonito: travessas redondas, tigelas e pratos de barro vitriﬁcado marrom ou
material de cozinha. Quase tudo era simples e sem adornos, mas bem-feito e
foram retiradas das paredes e colocadas sobre cavaletes e guarnecidas com
ocupavam pela caverna, em silêncio e numa pressa ordenada. T ábuas leves
cama baixa para deitarem, se quisessem. E nquanto isso os homens se
     Os hobbits foram levados até um canto, onde lhes foi oferecida uma
Agora descansem um pouco, até a hora da refeição noturna.
C ortina da J anela, entrando numa bacia profunda cheia de facas de pedra.
mais além, pela qual vocês entraram com os olhos vendados, e através da
qualquer outra coisa, todos menos um. Agora só há duas saídas: a passagem
conduziam a esta gruta foram obstruídos para evitar a entrada de água ou
vezes maior por sobre as pedras lá em cima. D epois todos os caminhos que
antigamente, e a correnteza foi desviada para uma queda de altura duas
curso foi alterado mais acima da garganta, por trabalhadores de
em que a água passava através desta caverna e saia pelo arco, mas esse
menos é seco, e há comida, embora não tenhamos fogo. H ouve um tempo
muito confortável, mas aqui vocês poderão passar a noite em paz. P elo
       — B em, este é nosso refugio — disse Faramir. — N ão é um lugar
suposto e estava repleta com um bom estoque de armas e mantimentos.
à escuridão, os hobbits viram que a caverna era maior do que tinham
porta lateral estreita e escura. Quando seus olhos começaram a se acostumar
Outros ainda vinham chegando em grupos de dois ou três através de uma
uma luz fraca nas paredes tremeluzentes. M uitos homens já estavam lá.
um teto irregular e inclinado. Algumas tochas estavam acesas e lançavam
      I mediatamente se viram num cômodo de pedra, largo e tosco, com
      Eles se viraram e passaram por um arco baixo e austero.
das águas.
      N o momento em que falava, o sol se pôs, e o fogo mergulhou no ﬂuxo
há um salão real por trás que lhe esteja à altura. Entrem agora e vejam!
muitas fontes. P oucos forasteiros tiveram oportunidade de vê-la. M as não
H enneth Annún, a mais bela de todas as cachoeiras de I thilien, terra de
los por sua paciência — disse Faramir. E sta é a J anela do Pôr-do-Sol,
      — Ao menos tivemos a sorte de chegar à hora certa de recompensá-
tudo ardendo num fogo que não consumia.
cortina fosse feita com cordões de ouro e prata, rubis, saﬁras e ametistas,
iridescentes. E ra como se estivessem à janela de alguma torre élﬁca, cuja
batiam nele e a luz vermelha se partia em muitos raios bruxuleantes de cores
       D ava para o oeste. Os raios horizontais do sol que se punha atrás
alcançado se esticasse o braço.
M as à frente caia um ﬁno véu de água, tão próximo que Frodo poderia tê-lo
por assim dizer, de um tosco portão de pedra, que se abria escuro atrás deles.
       E stavam sobre um chão molhado de pedra polida, que era a soleira,
hobbits piscaram e ficaram boquiabertos.
       Os cachecóis foram removidos e os capuzes puxados para trás; os
ver! — disse ele.
      E ntão veio por trás a voz de Faramir, bem próxima. — D eixem-nos
com os olhos vendados, sem saber onde estavam; ninguém falou nada.
      P or um momento ﬁcaram ali parados, sentindo um pouco de medo,
Finalmente foram colocados de volta no chão.
estar por toda a volta deles, sentiam uma chuva ﬁna nas mãos e faces.
outra vez, agora produzindo um ruído alto, correndo e espirrando. P arecia
degraus, e fazendo uma curva em cotovelo. D e repente ouviram a água
       D epois foram carregados e levados para baixo, descendo muitos
o ruido da água ficara fraco.
eles perderam todo o senso de direção. Subiram por um trecho: parecia frio e
      Rapidamente M ablung e D amrod ﬁzeram-nos girar várias vezes, e
próximo e mais alto. Finalmente pararam.
ruido de água correndo os acompanhava do lado direito, e ia ﬁcando mais
carregados por um trecho, e depois recolocados no chão. T odo o tempo o
       E m alguns momentos passavam por lugares difíceis e eram
ombros.
os guardas vinham atrás e os guiavam, com mãos ﬁrmes sobre os seus
em ﬁla indiana, roçando os corpos em muralhas rochosas de ambos os lados;
trilha que descia abruptamente; logo ﬁcou tão estreita que eles precisaram ir
adivinhando no escuro. Um pouco depois perceberam que estavam numa
Frodo e Sam souberam dessa última milha da estrada depreenderam
tomaram cada um pela mão e continuaram em seu caminho. Tudo o que
hobbits, e puxaramlhes os capuzes quase até a boca; então rapidamente
vacilem.C om cachecóis verdes os dois guardas vendaram os olhos dos
abrir, se os pés tropeçarem. C onduzam-nos e cuidem para que não
que eles fechassem os olhos por sua própria conta, mas os olhos podem se
suas mãos. E les darão sua palavra de que não tentarão olhar. P oderia conﬁar
— disse Faramir. — D e modo seguro, mas sem incomodá-los. N ão amarrem
das árvores e vieram na direção deles. — Vendem os olhos destes hóspedes
      C hamou em voz baixa e imediatamente M ablung e D amrod surgiram
voluntariamente, e não à força.
      — M as ﬁco satisfeito em saber que vocês aceitam a imposição
Faramir.
      — N ão é por um lugar tão belo que deverei conduzi-los — disse
       Gimli, o anão, levou isso a mal, mas os hobbits suportaram bem.
fronteiras da bela Lothlórien.
maneira quando há necessidade, e de olhos vendados nós atravessamos as
       — C omo quiser — disse Frodo. — Até os elfos se comportam dessa
olhos abertos. Devo vendar seus olhos.
Rohan que lute ao nosso lado, ver a trilha pela qual agora iremos com os
       M as não é permitido a nenhum forasteiro, nem mesmo a alguém de
fossem mortos ou presos.
agora tem dado suas ordens movida pela cortesia , e evitando que vocês
       — E spero que perdôe esse gesto, partindo de uma pessoa que até
Faramir.
       — Aqui, infelizmente, terei de tratá-lo com descortesia — disse
que se punha, as águas caudalosas do Anduin.
névoa de luz, planícies e amplas campinas, e, tremeluzindo distantes ao sol
por azevinheiros e buxos. Olhando ao oeste podiam ver, mais abaixo e numa
correnteza veloz, saltando sobre muitas pedras num leito profundo, coberto
o mesmo riacho que descia do lago redondo mais acima, já agora uma
vez, à direita, e chegaram logo a um pequeno rio numa garganta estreita: era
e o terreno começou a descer mais abruptamente. E ntão desviaram outra
        Assim foram caminhando, até que as ﬂorestas ﬁcaram menos densas
vilão, se eles preferem esquecê-lo? Eu gostaria de conseguir fazer o mesmo!
— disse para si mesmo — e por que motivo deveria lembrá-los do velho
árvore. Abriu a boca para falar e a fechou em seguida. — N ão tenho certeza
de relance um pequeno vulto escuro se escondendo atrás de um tronco de
pele o avisasse de que estava sendo observado, teve a impressão de captar
       Uma vez, olhando de repente para trás, como se alguma comichão na
direção de algum lu﻿gar indicado.
frente, mas outros, dos dois lados, todos trilhando seu caminho secreto na
perto: não apenas D amrod e M ablung, entrando e saindo das sombras à
que, embora estivessem caminhando sozinhos, havia muitos homens por
esperar que jamais ouviria aquele nome de novo. L ogo percebeu também
uma só vez. E stava feliz por isso, embora achasse que seria um exagero
uma coisa: em toda a conversa, o nome de G ollum não fora mencionado
ouvidos de hobbit, a todos os ruídos suaves da ﬂoresta ao redor deles. N otou
mesmo tempo em que estivera prestando atenção, com seus sensíveis
       Sam não participara da conversa, embora tivesse escutado tudo, ao
folhas escuras das florestas perenes de Ithilien.
sobre eles muitos pássaros cantavam, e o sol reluzia sobre o teto polido de
cinzentas e verdes sob as velhas árvores, os pés não fazendo ruído algum;
       C ontinuaram caminhando em silêncio, passando como sombras
diferentes, mas ao mesmo tempo muito parecidos.
sua memória, quando olhava para Faramir e ouvia sua voz: os dois eram
mudança que a atração pelo Anel causara nele, estava muito presente em
imerecida do que palavras incautas. E a lembrança de B oromir, da terrível
era o único que sabia do segredo de sua missão. Mais valia uma desconfiança
como parecia provável, tudo o que sobrara dos N ove Andantes, então ele
T inha o coração tomado de medo e tristeza: se ele e Sam realmente fossem,
sábias, tudo o que passava por sua cabeça. M as alguma coisa o impediu.
ajudado, de contar àquele jovem digno, cujas palavras pareciam tão belas e
        Frodo não respondeu. Quase cedeu ao desejo de ser aconselhado, e
mesmo ajudá-lo.
aconselhá-lo em sua demanda atual, qualquer que seja ela — talvez até
alvo. M as se estiver disposto a conﬁar em mim, é possível que eu possa
nada. N ão peço nem que me diga se agora eu estou chegando mais perto do
      — P or isso, não tenha medo de mim! N ão peço que me conte mais
homem velho e sábio.
temida, a não ser da maneira que os homens temem a dignidade de um
passa do, sua tradição, sua beleza e sua sabedoria presente. Não que ela fosse
cidade dos homens de N úmenor, e gostaria que ela fosse amada por seu
rapidez, nem o guerreiro por sua glória. Só amo aquilo que eles defendem: a
mas não amo a espada brilhante por sua agudeza, nem a ﬂecha por sua
defendendo nossas vidas contra um destruidor que poderia devorar tudo;
escravos voluntários. A guerra deve acontecer, enquanto estivermos
senhora de muitos escravos, não, nem sequer uma senhora gentil de
luz, altiva e bela, bonita como uma rainha entre outras rainhas: não uma
        T irith em paz: M inas Anor de novo como era antiga mente, cheia de
outra vez em flor nos pátios dos reis, e a Corôa de Prata retornar, e Minas
       — Quanto a mim — disse Faramir — gostaria de ver a Arvore B ranca
não ter nada a ver com tais assuntos.
       — O C onselho também não — disse Frodo. — N em eu. E u preferiria
       Não. Não anseio por tais triunfos, Frodo, filho de Drogo.
para o bem dela e para minha glória.
apenas eu pudesse salvá-la desse modo, usando a arma do Senhor do Escuro
encontrasse na estrada. N em que M inas T irith estivesse sendo destruída e
       — M as não tema mais nada! E u não tomaria essa coisa, nem que a
corajoso (ambas as coisas verdadeiras), e ninguém conseguiria detê-lo.
meu pai e pelos anciões, mas ele se ofereceu, por ser o mais velho e o mais
       L amento que tenha ido em tal missão! E u teria sido escolhido por
sua grande glória), possa ter desejado essa coisa e ter sido atraído por ela.
impetuoso, sempre ansioso pela vitória de M inas T irith (que traria também
muito bem crer que B oromir, o altivo e destemido, frequentemente
do E scuro. Se fosse uma coisa que trouxesse vantagem na batalha, posso
algum legado de poder e perigo. Talvez uma arma mortal, feita pelo Senhor
       — O que é na verdade essa C oisa não posso adivinhar, mas deve ser
conhecemos, e Mithrandir nunca me contou mais sobre isso.
emboscada e morto por ﬂechas de orcs, de acordo com a única lenda que
Ruína de I sildur fosse essa mesma coisa. P ois I sildur foi vítima de uma
palavras enigmáticas de nosso sonho foram discutidas entre nós, que a
procuravam os ensinamentos antigos. E também eu não achei, quando as
      M as na época parecia um problema que dizia respeito apenas aos que
achava que aqui estava a resposta para a indagação de Mithrandir.
partir de G ondor, para nunca mais ser visto entre os homens mortais. E u
coração: que I sildur tomou alguma coisa da mão do I nominado, antes de
eu aprendi, ou adivinhei, e desde então guardei em segredo em meu
       N esse ponto, a voz de Faramir reduziu-se a um sussurro. — M as isso
sobre seu fim.
dele tivéssemos pouco para contar, pois nunca soubemos nada de concreto
nomeamos foi derrotado. E ra ávido por saber histórias sobre I sildur, embora
travada em D agorlad nos primórdios de G ondor, na qual Aquele que não
procurava e nos perguntava acima de tudo sobre a G rande B atalha que foi
com ele, quando estava disposto a ensinar (e isso era raro). Sempre
como, para examinar os segredos de nossos tesouros, e eu aprendi um pouco
nunca revelou seus propósitos. C onseguiu a permissão de D enethor, não sei
      M ithrandir nunca nos falava sobre o que ainda iria acontecer, e
viagem de Boromir já estivesse marcada pelo destino.
sem a necessidade de um mensageiro. M as talvez não tivesse feito isso, e a
consultá-lo sobre as palavras duras de nosso sonho, poderia tê-las esclarecido
feitos de nossa época. Se tivesse estado entre nós para que pudéssemos
mais que um mestre das tradições, percebo agora: um grande promotor dos
Faramir — que talvez você possa me contar à noite. E sse M ithrandir era
       — P ercebo que há uma grande história de terror nisso — disse
       — Infelizmente sim — disse Frodo. Eu o vi cair no abismo.
quando julgou necessário?
sabedoria. Você tem certeza disso, de que ele não os deixou apenas, partindo
nós — possa ter perecido, e desse modo o mundo tenha perdido tanta
possuidor de tanta sabedoria e poder — pois fez coisas maravilhosas entre
mau perseguia sua sociedade. Realmente é difícil acreditar que alguém
      — P erderam M ithrandir! — disse Faramir. — P arece que um destino
perdemos em Moria.
C inzento, o mais querido dos conselheiros, L íder de nossa C omitiva. N ós o
       — G andalf! — disse Frodo. — P ensei que fosse ele, G andalf, o
Gandalf para o leste eu nunca vou.
minha juventude no Ocidente que está esquecido; no sul, I ncánus, no norte
dizia ele. M ithrandir entre os elfos, T harkún para os anões; eu era Olórin em
Faramir — e ele ficava satisfeito. Tenho muitos nomes em diferentes lugares,
      — N ós o chamávamos de M ithrandir, à maneira dos elfos — disse
nome?
        — O P eregrino C inzento? — perguntou Frodo. — E le tinha um
duas ou três vezes depois disso.
V i-o pela primeira vez quando era criança, e ele esteve em nossa cidade
ensinado. Foram esses registros que trouxeram o P eregrino C inzento até nós.
ao resto, poucos agora os manuseiam. P osso ler alguma coisa neles, pois fui
vários caracteres diferentes. Alguns ninguém consegue decifrar, e, quanto
pergaminhos envelhecidos, sim, e na pedra, e em folhas de prata e ouro, em
preservamos muita coisa em nossos tesouros: livros e cadernos escritos em
sabemos muito da antiga tradição, transmitida de pai para ﬁlho, e além disso
      — M as estou me desviando do assunto. N ós, da casa de D enethor,
chegado a Minas Tirith, nem se tornado rivais nas guerras locais.
muito. M as o momento crucial ainda não chegara. E les ainda não tinham
reivindicação de Aragorn, como você diz, provavelmente o reverenciaria
       — N ão duvido disso — disse Faramir. — Se ele concordava com a
respeito.
       — Realmente — disse Frodo. — M as ele sempre tratou Aragorn com
suficientes.” Ai de mim! Pobre Bo﻿romir. Isso não lhe diz algo sobre ele?
menor realeza”, meu pai respondia. “E m G ondor dez mil anos não seriam
retornar?”, perguntava ele. “Alguns anos, talvez, em outros lugares de
rei. “Quanto tempo leva para que um regente se torne um rei, se o rei não
nossa cidade: ele era um eterno insatisfeito com o fato de nosso pai não ser
menino e nós dois juntos aprendíamos a história de nossos antepassados e de
       — E disso eu me lembro a respeito de B oromir, quando ele era um
tenha acontecido há muitas gerações de homens.
retornou. E os regentes têm governado a cidade desde esse dia, embora isso
E ãmur, o último da linhagem de Anárion, que não tinha ﬁlhos e jamais
governou no lugar do rei quando este foi para a guerra. E este era o Rei
Sabemos que nossa linhagem remonta a M ardíl, o bom regente, que
linhagem de E lendil, embora o sangue de N úmenor corra em nossas veias.
cidade, e são mantidas em segredo. N ós da minha casa não somos da
muitas coisas ainda se preservam da antiga tradição dos G overnantes da
alvo, e então deliberadamente desviei o tiro. P ois você deve saber que
cabeça. M as no próprio momento em que lhe falava, eu me aproximei do
       T ínhamos tido uma luta difícil, e havia coisas demais em minha
Não tive tempo para pensar.
a Ruína de I sildur. P erdoe-me! Foi uma insensatez, naquela hora e lugar.
      — M as, Frodo, a principio eu o pressionei muito com perguntas sobre
ainda mais belo do que em vida.
certeza: ele morreu com dignidade, realizando algo de bom. Seu rosto estava
pensamento dele em suas últimas horas. Tendo ou não errado, disto tenho
esconda de mim o que mais quero saber: o que se passava no coração e no
do destino que você, a última pessoa que o viu, tenha seus lábios selados, e
ele queria que essa coisa fosse trazida a Minas Tirith. Ai de mim! É crueldade
        — E ntão é como eu pensava: seu problema era apenas com B oromir:
se tratando de coisas como legados.
histórias antigas também nos ensinam o perigo de palavras precipitadas em
que caminho deveríamos tomar além das E myn M uil. M as, seja como for, as
contenda em nossa C omitiva, embora tenha havido dúvida: dúvida sobre
        — Quase — disse Frodo. — Mas não exatamente o centro. Não houve
ensinar alguma coisa. Não estou quase atingindo o alvo?
e essas coisas não trazem paz entre aliados, não se as histórias antigas podem
causa de contenda em sua C omitiva. E stá claro que é algum tipo de legado,
I sildur — arriscaria dizer que a Ruína de I sildur estava entre vocês e era
bom grado vingaria sua morte; apesar disso, conhecia-o bem. A Ruína de
Samwise também, suponho eu, têm alguma mágoa. E u o amava muito, e de
ou pelo menos vocês não se separaram como amigos. V ocê, e M estre
supus mais do que disseram suas palavras. V ocê não era amigo de B oromir,
posição difícil, e de maneira sábia, ao que me pareceu. M as eu percebi ou
      — N ão o culpo — disse Faramir. — V ocê falou com habilidade numa
— disse Frodo.
       — N ão contei nenhuma mentira, e disse todas as verdades que podia
não foi totalmente franco comigo, Frodo.
discutir o assunto de meu irmão, e deixei de lado a Ruína de I sildur. V ocê
abertamente diante de muitos homens. Foi por esse motivo que preferi
estávamos nos aproximando de assuntos que não deviam ser discutidos
tempo urgia, como bem disse o M estre Samwise, mas também porque
      — I nterrompi nossa conversa — disse Faramir — não só porque o
rápido que os hobbits conseguiam, iam conversando em voz baixa.
avançavam sempre descendo para o oeste. E nquanto caminhavam, o mais
longo barranco, e penetraram nas ﬂorestas de sombras verdes, que
os hobbits tinham se banhado, atingiram a margem oposta, subiram um
Faramir, Frodo e Sam atrás. C ontornando o lado mais próximo do lago onde
        P artiram imediatamente: M ablung e D amrod um pouco à frente, e
Ithilien numa aventura mais perigosa do que nunca.
emboscada dos homens de G ondor transformara uma viagem através de
qualquer caso, parecia uma decisão sábia naquele momento, uma vez que a
      A Frodo nada restava a não ser ceder àquele pedido, ou ordem. E m
decidirei qual é a melhor coisa a fazer. Para mim e para vocês.
poderemos nos deitar e descansar um pouco, e vocês também. P ela manhã
poderíamos defendê-lo por muito tempo, mesmo contra muitos inimigos. L á
os espiões do I nimigo ainda não o encontraram, e, se o encontrassem,
indo para um de nossos esconderijos, a menos de dez milhas daqui. Os orcs e
avançar muito hoje, pois estão cansados. N ós também estamos. E stamos
tumulto ainda mais vigiada do que antes. E não poderão, de qualquer forma,
      Aquela região será mais perigosa por alguns dias, e depois desse
propósito.
Faramir. — N ão podem ir pela estrada em direção ao sul, se este era o seu
      — E vocês, Frodo e Samwise, virão comigo e meus guardas — disse
árvores. Logo apenas Mablung e Damrod permaneciam.
várias direções, desaparecendo rapidamente nas sombras das rochas e
estavam reunidos à sua volta se separaram em pequenos grupos, e foram em
       L evantou-se e deu algumas ordens. I mediatamente, os homens que
mais demora.
apressadamente o que deve ser feito. M esmo assim, devemos sair daqui sem
acabe se mostrando ruim para minha cidade. P or isso, não vou decidir
terei de pagar com a vida, se neste momento escolher um caminho que
deveria levá-lo agora para M inas T irith, para responder lá a D enethor, e
M as há mais coisas em nossas palavras do que eu a princípio imaginara. E u
ponto ele sorriu — haja algo estranho em você, Frodo, um ar élﬁco, talvez.
rostos, então posso fazer uma suposição sobre os P equenos! E mbora nesse
Frodo, não duvido mais. Se os dias difíceis me ﬁzeram um juiz de palavras e
        — M as o que quer que tenha acontecido na Fronteira N orte, de você,
Inominável. Alguém de sua Comitiva, suponho eu, ainda vive.
como se fosse para um funeral? N ão os orcs, e nem os servidores do
que a própria gente de L órien tenha vindo até ele, quem ataviou B oromir
mas certamente você extrai dela mais pavor do que é necessário. A não ser
       — P ara mim não há consolo em nossa conversa — disse Faramir —,
enquanto puder, e deixe-me ir para onde meu destino me conduz.
       — V olte, Faramir, valoroso C apitão de G ondor, e defenda sua cidade
apressar mais, se dois Pequenos são tudo o que sobrou de nossa sociedade.
cumprir, ou tentar, antes que eu também seja morto. E ainda precisarei me
       E stou cansado, cheio de tristeza e com medo. M as tenho um feito a
deixar partir?
       — V ocê não está disposto a ignorar sua dúvida a meu respeito e me
parentes e meus amigos.
todos o s meus companheiros tenham perecido também. E eram meus
enche de temor. P ois, se B oromir estava em perigo e foi morto, receio que
quando eu e meu servidor abandonamos a Comitiva. E agora sua história me
ouviu soando, se seus cálculos estão certos, foi o dia em que nos separamos,
      — N ão, eu não sabia disso — disse Frodo. — M as o dia em que você a
Você não sabe me dizer nada sobre a corneta partida?
de D enethor, que está sentado em sua alta cadeira, aguardando notícias.
       — E agora a corneta do primogênito jaz em dois pedaços sobre o colo
Acasos estranhos, mas a verdade virá à tona, como se diz.
rodopiando na correnteza, por uma pessoa que por algum motivo fora ao rio.
norte, sob as cachoeiras que alimentam o E ntágua; o outro foi encontrado
foi encontrado em meio aos juncos onde ﬁcam as sentinelas de G ondor, ao
machado ou uma espada. Os pedaços chegaram à praia separadamente: um
chegou mas estava partida em duas, como se tivesse sido golpeada por um
de B oromir ﬁnalmente retornou, na realidade, e não em sonho. A corneta
achando que o que lhe contei foi uma visão, vou acrescentar isto: a corneta
M as talvez não aqui nem agora. M as para evitar que você continue
E ssas perguntas acho que você poderia re﻿sponder, Frodo, ﬁlho de D rogo.
      E ntão, voltando-se para Frodo, falou mais uma vez em voz baixa. —
cavalgando para casa nos cavalos de Rohan pela manhã?
que foi você para L aurelindórenan, e não seguiu sua própria estrada,
      O que foi que ela viu? O que terá despertado em seu coração? P or
que não morre?
      — B oromir ó B oromir! — gritou ele. — O que lhe disse ela, a Senhora
se diz.
deste sol, e poucos antigamente conseguiram sair de lá incólumes, pelo que
coisas estranhas aconteçam. P ois é perigoso para os mortais sair do mundo
Senhora da M agia que mora na Floresta D ourada, então podem esperar que
que entendem muito pouco do poder dela. Se homens têm contato com a
          — V ocês atravessaram a Terra Oculta — disse Faramir —, mas parece
até chegarmos às Cachoeiras. Eles também foram feitos pelos elfos.
       — D e L órien — disse Frodo. — D escemos o Anduin em três barcos,
       — Não sei — disse Faramir. — Mas de onde veio esse barco?
lagos borbulhantes, mesmo estando cheia de água?
embarcação navegar nas espumas das grandes cachoeiras e não afundar nos
casa através do E ntágua e dos campos de Rohan. E como poderia qualquer
B randir através das colinas rochosas; e B oromir tinha o propósito de ir para
perguntou Frodo. — N enhum barco poderia ter sido carregado do T ol
       — M as como uma coisa dessas poderia ter realmente acontecido? —
enchem o coração de ódio; mas meu coração se encheu de tristeza e pena.
          — N ão, não foi uma visão — disse Faramir. — P ois os trabalhos dele
isso que suas artes malignas faziam parecer.
adormecidos no fundo das poças dos P ântanos M ortos, ou pelo menos era
mentiroso do I nimigo. V i rostos de belos guerreiros de antigamente jazendo
aconteceu ou vai acontecer. A não ser que seja na verdade algum truque
visão que você teve, nada além disso; alguma sombra de má fortuna que
       — E mbora sua história me traga muitos presságios. Acho que foi uma
        — Não posso contar nada além do que já contei — respondeu Frodo.
triste pensar que Boromir tenha morrido às vistas de sua terra natal.
coisas que achava estranhas em você. N ão vai nos contar mais coisas? P ois é
com uma nova admiração em seus olhos. — C omeço a entender muitas
conhecimento dos homens — acrescentou ele baixinho, observando Frodo
chamava L aurelindórenan, mas já faz tempo que está além do
mesma lavra. E ntão vocês passaram pela Terra de L órien? Antigamente se
     Faramir a examinou de perto. — É linda — disse ele. — Sim, é da
     — Tocou a folha verde e prateada que lhe prendia a capa ao pescoço.
Foi ela quem nos vestiu assim, de cinza élfico. Este broche é da mesma lavra.
conheci. P ois o cinto de ouro lhe foi dado em L othlórien, pela Sra. G aladriel.
        — L amento! — disse Frodo. — E sse era realmente B oromir como o
Mar.
tenho dúvidas de que ele está morto e passou descendo o Rio em direção ao
como um sonho, mas não foi um sonho, pois não houve despertar. E não
acompanhar a correnteza e desapareceu tremeluzindo noite adentro. Foi
tua corneta? Aonde vais tu, ó B oromir? M as ele se fora, O barco voltou a
feito de folhas de ouro, cingindo-lhe a cintura. B oromir!, gritei eu. Onde está
corneta. Uma coisa apenas não reconheci: um belo cinto, que parecia ser
indumentos, sua espada, seu amado rosto. De uma coisa apenas senti falta: a
ferimentos em seu corpo. E ra B oromir, meu irmão, morto. Reconheci seus
       — H avia uma espada quebrada sobre seu joelho. V i muitos
jazia dormindo.
repleto de água limpa, da qual emanava a luz; no seio da água, um guerreiro
passou sob meu olhar tive a impressão de que estava quase totalmente
       C alava fundo, como se carregasse um grande peso, e conforme
alcance de minha mão, mas eu não ousei tocá-lo.
direção, diminuindo de velocidade e ﬂutuando lentamente até chegar ao
correnteza, pois me sentia atraído por ele. E ntão o barco se virou na minha
levantei-me e me dirigi à margem, e comecei a caminhar para dentro da
        — Fui tomado de espanto, pois uma luz pálida o envolvia. M as
alta, e não havia ninguém para remar ou conduzi-lo.
vago brilho cinzento, um pequeno barco de formato esquisito com uma proa
tive a impressão de ter visto, um barco ﬂutuando na água, emitindo um
M as naquele dia o mundo todo adormeceu à meia-noite. E ntão eu vi, ou
detém, e através das quais enviam expedições para saquear nossas terras.
vigiar as margens perto de Osgiliath, que nossos inimigos agora em parte
ouvindo o farfalhar dos juncos tristonhos. Temos sempre o costume de
sob uma pálida lua nova, observando a correnteza sempre em movimento, e
       — E stava sentado á noite à beira do Anduin, na escuridão cinzenta
três noites depois uma outra coisa, ainda mais estranha, me aconteceu.
partida, e nenhuma sentinela em nossas fronteiras o tinha visto passar. E
presságio, meu pai e eu, pois não tivéramos notícias de B oromir desde sua
chegava fraco, como se fosse um eco na mente. Achamos que era um mau
volta desta hora, ouvi o soar daquela corneta: parecia vir do norte, mas
      — Cinco dias antes de minha partida nesta jornada, há onze dias, por
despercebida.
fronteiras de G ondor, como era o reinado antigamente, sua voz não passaria
tocada num momento de necessidade em qualquer lugar dentro das
de nossa casa carregaram por várias gerações; e aﬁrma-se que se ela fosse
prata, e com inscrições em caracteres antigos. E ssa corneta os primogênitos
uma grande corneta, feita do chifre do boi selvagem do leste, adornada de
— disse Faramir. — E ntão talvez consiga ver com os olhos de sua mente:
      — Recorda-se bem, e como uma pessoa que esteve realmente com ele
finalmente.
        — Recordo-me de que B oromir levava uma corneta — disse Frodo
mesmo tempo mais austero e mais sábio.
semelhante ao irmão na aparência, era um homem menos arrogante, ao
        Apesar disso, sentia em seu coração que Faramir, embora fosse muito
fortes guerreiros, ele não sabia.
da ambiciosa mão de Boromir; como se sairia agora em meio a tantos homens,
perguntando-se como esse debate terminaria. M al conseguira salvar o Anel
       Frodo pensou por um momento, temendo uma nova armadilha, e
carregava junto aos seus pertences?
       — V ocê se lembra de alguma coisa característica que o Sr. B oromir
       Uma sombra de tristeza cobriu-lhe o rosto.
para parentes próximos, como diz o ditado. Boromir era meu irmão.
As notícias de morte têm muitas asas. C om frequência a noite traz notícias
       — V ocê perguntou como eu sei que o ﬁlho d e D enethor está morto.
Frodo outra vez.
       Sam se sentou furioso e com o rosto vermelho. Faramir voltou-se para
lado de seu mestre, e fique quieto!
necessário. E também não estou falando em vão. Então sossegue. Sente-se ao
sem necessidade, e não me sinto feliz em fazê-lo mesmo quando é
sem a permissão do Senhor de G ondor. M as não mato homens nem animais
tempo. P ois recebi ordens de matar qualquer um que entrasse nesta terra
fosse tão apressado quanto você, provavelmente já os teria matado há muito
curto espaço de tempo para julgar com justiça uma questão difícil. Se eu
me advirta sobre o perigo que corremos. M esmo assim, disponho de um
mestre, cuja inteligência é maior que a sua. E eu não preciso que ninguém
       — C alma! — disse Faramir sem raiva. — N ão fale antes de seu
que conseguiu um novo amigo, sem dúvida.
interferências. E le ﬁcaria muito satisfeito, se pudesse vê-lo agora. I ria pensar
deixar que outros façam a sua parte à sua própria maneira, e sem
pessoas que ﬁcam falando em lutar contra o I nimigo não sejam capazes de
permita saber o que pretende fazer sobre o assunto. M as é uma pena que
diga claramente, e termine com isso de uma vez por todas! E então nos
meu mestre matou esse B oromir e depois fugiu, o senhor está louco; mas
ponto antes de todos os orcs de Mordor nos atac﻿arem! Se o senhor pensa que
       — Olhe aqui! — disse ele. — Aonde está querendo chegar? Vamos ao
bem abertas, fervendo de raiva, era algo totalmente novo para eles.
seu C apitão, sentado no chão, cara a cara com um jovem hobbit de pernas
murmúrios, e também risos nos rostos dos homens que assistiam: a cena de
quando questionado em relação a alguma visita ao pomar. H ouve alguns
hobbit que lhe respondesse num tom que Sam chamava de “topetudo”
Faramir, com as mãos na cintura, como se estivesse se dirigindo a um jovem
       — Olhe aqui, C apitão! — disse ele, plantando-se bem à frente de
homens, quanto para o de qualquer pessoa.
tudo o que o senhor passou, tanto para o bem dele e de todos esses grandes
E le não tem o direito de falar com o senhor dessa maneira. N ão depois de
       — P erdoe-me, Sr. Frodo — disse ele —, mas isso já foi longe demais.
mestre.
avançando subitamente para o meio do circulo, colocou-se ao lado de seu
      Aquelas últimas palavras excederam o que conseguia suportar, e,
conversa.
      Sam estava ﬁcando cada vez mais impaciente e furioso com toda a
deles.
       — D e fato, há muitos — disse Faramir —, e a traição não é o menor
ainda está. Embora certamente haja muitos perigos no mundo.
       — M as ele estava vivo e forte quando nos separamos. E pelo que sei,
amigo e companheiro me contasse como foi.
       — Quanto ao modo como morreu, eu tinha esperança de que seu
a sua partida?
está dizendo que nenhum membro da C omitiva havia chegado à cidade até
      — C omo foi então que ele morreu, e como você soube disso, já que
Faramir.
      — E u não enganaria nem mesmo um orc com uma mentira — disse
uma mentira?
armadilha de palavras, jogando comigo? Ou está tentando me enganar com
está morto, e que você já sabia disso? E steve tentando me prender numa
Faramir, ele vacilou. — M orto? — disse ele. — E stá querendo dizer que ele
      — L amentaria realmente — disse Frodo. E ntão, captando o olhar de
      — Então você lamentaria se soubesse que Boromir está morto ?
      O rosto de Faramir se abriu num sorriso sinistro.
finalmente. — Sim, de minha parte, eu era amigo dele.
      — B oromir era um valoroso membro de nossa C omitiva — disse Frodo
atentos de Faramir ficou mais dura.
ataque de B oromir, e por um momento hesitou. A expressão dos olhos
      E m sua mente, Frodo relembrou com perfeita nitidez a cena do
Boromir?
contará tudo, quando chegar. Quando chegar, você diz! V ocê era amigo de
próprios assuntos, e que retorne para casa, deixando-o em paz. B oromir
        — M uito bem! — disse ele. — V ocê me pede que eu cuide de meus
satisfeito.
dentro dele, e Sam aprovou suas palavras; mas Faramir não parecia
        O tom de Frodo era altivo, independentemente do que se passava
que aqueles que dizem se opor ao Inimigo não a dificultassem.
qualquer pessoa que não faça parte da C omitiva. Apesar disso, seria melhor
C onselho. E u vim a esta terra com essa missão, que não cabe a mim revelar a
ela me foi designada pelo próprio E lrond de I míadris, diante de todo o
lá. E le conhecia minha função na C omitiva, e todos os outros também, pois
de lá para a sua cidade, quando você retornar poderá ter todas as respostas
uma vez que ele já estava em Rauros havia muitos dias e pretendia ir direto
verdade, se B oromir estivesse aqui, responderia todas as suas perguntas. E
       — B oromir concordou com a reivindicação — disse Frodo. — N a
de sua Comitiva, quando parti seis dias atrás.
chegue a M inas T irith. E le não havia chegado, nem qualquer outro membro
precisa ser verificada, e provas concretas serão requeridas, caso esse Aragorn
       — Talvez! — disse ele. — M as uma reivindicação tão importante
Alvíssaras! — Mas o rosto de Faramir permanecia impassível.
       — A espada de E lendil! A espada de E lendil vem a M inas T irith!
       Alguns gritaram:
pelos homens.
      Um murmúrio de assombro percorreu todo o semi-círculo formado
próprio filho de Elendil. E a espada em seu poder é a espada de Elendil.
      — P orque Aragorn é descendente em linhagem direta de I sildur, o
Elendil fundaram?
      — P or que ele, e não B oromir, príncipe da C idade que os ﬁlhos de
Arathorn, que eu mencionei, o líder da nossa Comitiva de Moria até Rauros.
se houver alguém para reivindicá-la, essa pessoa será Aragorn, ﬁlho de
pertence a mim. N ão pertence a nenhum mortal, grande ou pequeno; mas
      — N ão, não é uma opção minha — respondeu Frodo. — N ão
opção de ocultá-la?
seu poder? E stá oculta, você diz; mas não seria porque você mesmo faz a
uma, não consideraria isso como um sinal do D estino. E ssa coisa estava em
ﬂechas de orcs são muito comuns, e B oromir de C ondor, ao deparar com
Uma ﬂecha de orc matou I sildur, pelo que contam as velhas histórias. M as
me diga mais sobre isso; pois o que diz respeito a B oromir diz respeito a mim.
        Frodo não respondeu. — E ntão! — disse Faramir. — Quero que você
estou dizendo?
C onselho do qual está falando, e de que lá B oromir a viu. V ocê nega o que
não há dúvida de que levou essa coisa, o que quer que seja ela, para o
insistiu ele. — E ntão, se você é realmente o P equeno que foi mencionado,
despertaria, ou pelo menos é o que se pode interpretar daquelas palavras —
        — M as era com a chegada do P equeno que a Ruína de I sildur
grande importância.
I sildur. E stava claro para Faramir que Frodo escondera algum assunto de
aonde estava indo agora. E m especial, mencionou várias vezes a Ruína de
C omitiva que partira de Valfenda; por que ele havia abandonado B oromir e
pontos com o que Frodo dissera sobre si mesmo: qual era sua função na
       L ogo Sam descobriu que o C apitão não estava satisfeito em vários
que mantinha fixos em Frodo.
aguda se escondia atrás de seu olhar penetrante. H avia dúvida nos olhos,
Faramir, agora sem a máscara: era austero e dominador, e uma sagacidade
auxilio de seu mestre, caso fosse necessário. E stava enxergando o rosto de
       Observava e escutava tudo com atenção, pronto para correr em
que estava acontecendo.
posicionou atrás das ﬁleiras de homens, de onde podia ver e ouvir tudo o
       Sem que ninguém se desse conta dele, Sam saiu da samambaia e se
julgamento de um prisioneiro.
e Frodo em pé diante dele. A situação era estranhamente semelhante ao
combatentes. E stavam sentados num amplo semicírculo, Faramir no centro
estavam agora reunidos na encosta ali perto, cerca de duzentos a trezentos
muitos homens consigo; na verdade, todos os sobreviventes da emboscada
acordou e viu que já era ﬁm de tarde e Faramir tinha voltado. T rouxera
      C om a impressão de ter cochilado apenas alguns minutos, Sam


               CAPÍTULO V: A JANELA SOBRE O OESTE
disse ele. — Mas isso vocês verão!
        — N ão acho que o C apitão vá deixá-los aqui, M estre Samwise —
        Mablung riu.
necessidade de perturbarem meu sono. Caminhei a noite toda.
      — P artam em silêncio quando for a hora! — disse Sam. — N ão há
Inimigo, e não vai demorar muito.
Seremos perseguidos assim que as notícias de nosso feito chegarem ao
retornará se não estiver ferido, e quando chegar deveremos partir depressa.
       — D urma enquanto puder — disse M ablung. — M as o C apitão
acreditar em mim. Bem, se tudo acabou, vou dormir um pouco.
existem Olifantes, e eu vi um. Que vida! M as ninguém lá em casa vai
      Sam respirou fundo. — E ra um Olifante! — disse ele. — E ntão
ser engolido pelas águas.
algum poço fundo; ou ainda se continuou até mergulhar no G rande Rio e
por um tempo, até que perecesse longe de sua casa ou ﬁcasse preso em
aconteceu com ele Sam nunca soube: se escapou para perambular no ermo
ainda trombeteando e estremecendo o solo em algum ponto distante. O que
mas vários e﻿le alcançou e esmagou contra o chão. L ogo sumiu de vista,
pele grossa de seus ﬂancos. H omens dos dois lados corriam fugindo dele,
através de poças e moitas. Flechas inofensivas batiam e ricocheteavam na
       O grande animal avançava retumbando, cambaleando numa ira cega
guerreiro poderoso, um gigante entre os Morenos.
pendurava desesperadamente um pequeno vulto — o corpo de um
passagem furiosa através do bosque; e em cima de seu pescoço ainda se
torre de guerra jaziam sobre seu lombo ofegante, destroçados em sua
em farrapos soltos. Os escombros do que parecia ter sido uma verdadeira
sangue. Os arreios ricamente enfeitados de vermelho e dourado pendiam
semelhantes a chifres estavam ﬁxadas com bandas de ouro e pingavam
para atacar, os pequenos olhos vermelhos coléricos. Suas presas levantadas
a velas abertas, a longa tromba erguida como uma enorme serpente pronta
sob seus pés: as grandes pernas como árvores, enormes orelhas semelhantes
momento exato, passando a apenas alguns metros, fazendo tremer o chão
majestade. Veio avançando, direto para os vigias, e então desviou no
ainda vive nos últimos tempos é apenas uma lembrança de seu tamanho e
e como aquele não há mais hoje em dia na Terra-média; seu parente que
olhos do hobbit, mas o M úmak de H arad era realmente um animal enorme,
       O medo e a surpresa talvez tenham aumentado seu tamanho aos
cinza.
muito maior que uma casa, pareceu-lhe, uma colina móvel revestida de
romper dentre as árvores e vir descendo a encosta. G rande como uma casa,
      P ara seu assombro, terror e enorme prazer, Sam viu um vulto enorme
Que os Valar consigam desviá-lo! Múmak! Múmak!
       — C uidado! C uidado! — gritou D amrod aos seus companheiros. —
batidas e golpes surdos, como enormes aríetes estrondeando no chão.
ouviu o ruido de rugidos ou trombetas. E depois um grande baque de
corpo caido, ouviu-se outro barulho. G rande gritaria. E m meio a ela Sam
de sua mente. P ois, no mesmo momento em que M ablung ia em direção ao
ﬁcar lá em paz — tudo num lampejo de pensamento que logo foi afastado
conduzido na longa marcha desde seu lar, e se realmente não teria preferido
se realmente tinha o coração mau, ou que mentiras ou ameaças o teriam
       P erguntava-se qual seria o nome do homem e de onde teria vindo, e
conseguir ver o rosto morto.
homens, e não estava gostando muito do espetáculo. Ficou feliz por não
       E ra a primeira vez que Sam via uma batalha de homens contra
ainda agarrava o punho de uma espada quebrada.
suas tranças negras adornadas com ouro ensangüentadas. A mão morena
seu corselete de placas de bronze justapostas estava partido e despedaçado,
pescoço, sob um colarinho de ouro. Suas vestes vermelhas estavam rasgadas,
para baixo, com ﬂechas adornadas com penas verdes enﬁadas em seu
quase em cima deles. Foi parar na samambaia a pouca distância deles, o rosto
estavam escondidos, um homem caiu, batendo contra as árvores esguias,
Flechas enchiam o ar. E ntão, de repente, pela borda do barranco onde
vestidos de verde aos saltos atrás deles, derrubando-os enquanto fugiam.
distância, homens morenos de vermelho descendo a encosta, e guerreiros
num dos loureiros maiores. P or um instante viu, de relance e a alguma
      Sam, aﬂito para ver mais, foi juntar-se aos guardas. Subiu um pouco
estrada. Lá vão eles! Nossos homens atrás, e o Capitão liderando.
      — Vejam! Alguns sulistas escaparam da armadilha e estão fugindo da
       — Eles estão vindo! — gritou Damrod.
       Mas o ruído se aproximou mais.
queria.
mesmo tempo — disse Sam a Frodo. — Agora estão tão próximos quanto eu
      — I sso soa como uma centena de ferreiros trabalhando todos ao
Gondor! Gondor!
escudos; homens berravam e gritavam, e uma voz clara e alta clamava
de espadas em toucas de malha de ferro, a batida surda das espadas nos
esconderijo deles. P odia ouvir claramente o rilhar de aço sobre aço, o clangor
subitamente, rompeu bem próximo o som de guerra, bem acima do
mas o som era fraco, como se viesse de alguma caverna distante. E ntão,
      Sam teve a impressão de ouvir gritos e berros alucinados também,
cima, sobre o topo da encosta.
das árvores. D e repente as trombetas soaram mais fortes e audíveis lá em
       Os guardas permaneciam em estado de alerta e tensos sob as sombras
já estava alto.
       Acordou, com a impressão de ter ouvido trombetas. Sentou-se. O sol
cochilar.
acho que ele vai se cuidar.” D eitou-se ao lado de Frodo e começou a
tenha sido espetado, tomado por orc, ou torrado pelo C ara Amarela. M as
conforme se escondia numa sombra mais profunda. “É bem provável que
       “Fico pensando onde estará o infame do G ollum”, pensou Sam,
subiu até se aproximar do sul. As sombras diminuíram.
seus companheiros. E m breve todos tinham passado e desaparecido. O sol
encapuzados e mascarados, com luvas nas mãos, e armados como Faramir e
vestes verdes e marrons, através de relva e mato. T odos estavam
bosques ou maciços de árvores, ou se arrastando, quase invisíveis em suas
colinas, isolados ou em longas ﬁlas, sempre se mantendo na sombra de
outros homens estavam por perto. P odia vêlos subindo secretamente as
espiava para fora. C om seus olhos penetrantes de hobbit, viu que muitos
quietos e vigilantes. Sam, agachado na borda da moita de samambaia,
       A conversa foi morrendo num silêncio de escuta. T odos pareciam
tem algum encantamento, ou o destino o poupa para algum outro fim.
for C apitão. Agora ele lidera em todas as ocasiões perigosas. M as sua vida
uma fenda. A estrada pode atravessar, mas eles não! N ão enquanto Faramir
por volta do meio-dia — na estrada lá em cima, no ponto onde ela atravessa
marcha para o norte. P elos nossos cálculos, um dos regimentos deve passar
      Foi-nos reportado há alguns dias que uma grande força deles agora
protegê-los. Viemos para lhes ensinar uma outra lição.
senhor é grande o suﬁciente, de modo que a mera sombra de suas colinas irá
cada vez avançam com menos cautela, pensando que o poder de seu novo
E scura. Sim, pelas mesmas estradas que o trabalho de G ondor construiu. E
agora marchando pelas estradas antigas para aumentar os exércitos da T orre
faça tudo como desejar — disse M ablung. — E sses malditos sulistas vêm
       — M esmo assim, não vamos ﬁcar de braços cruzados e deixar que E le
Tirith estejam condenadas, tão grandes são sua malícia e força.
os dias de G ondor estejam chegando ao ﬁm, e que as muralhas de M inas
disposição — como também ﬁzeram tantos outros no leste. N ão duvido que
passaram para o lado d’E le, ou retornaram a E le — estavam sempre á sua
entre nós. Ultimamente soubemos que o I nimigo esteve entre eles, que
passou. Já faz muitas vidas de homem que um sulista passou, indo ou vindo,
próximo dos reinos deles, reconhecia nosso poder. M as muito tempo se
fronteiras ﬁcavam lá no sul, além da foz do Anduin, e Umbar , o mais
extremo sul, embora nunca tenha existido amizade. N aqueles dias, nossas
havia transações antigamente entre G ondor e os reinos de H arad do
       — E , malditos sejam os sulistas! — disse D amrod. — C omenta-se que
Harad. Malditos sejam!
missão nesta jornada: viemos preparar uma emboscada para os homens de
disse M ablung —, raramente chegamos tão longe. M as temos uma nova
       — São cerca de dez léguas daqui até a praia oriental do Anduin —
inimigos que perambulavam entre os Ephel Dúath e o Rio.
onde, eles não estavam dispostos a dizer ) para perseguir os orcs e outros
escolhia seus batedores, que atravessavam o Anduin em segredo (como e
aquela região fosse assolada. D entre esses homens, o Senhor D enethor
descendiam de povos que viveram em Ithilien numa outra época, antes que
M ablung e D amrod, soldados de G ondor, e que eram G uardiães de I thilien;
cautelosos e demoraram para responder. D isseram que seus nomes eram
       D epois de um tempo, Frodo lhes dirigiu a palavra, mas eles foram
sul, homens da linhagem dos Senhores do Ponente.
olhou p ara eles admirado, pois soube então que deveriam ser dúned﻿ain do
que estavam falando a língua élﬁca, ou uma outra bastante semelhante, e
língua própria deles. P ara a sua surpresa, Frodo percebeu, conforme ouvia,
mas à maneira dos dias mais antigos, e depois mudando para uma outra
      C onversaram entre si em voz baixa, no início usando a L íngua G eral,
escuros, com olhos cinzentos e rostos tristes e altivos.
dia aumentava, e Frodo viu que eram homens belos, de pele clara, cabelos
vez em quando tiravam as máscaras para se refrescar, conforme o calor do
salpicada dos escuros loureiros, dois homens permaneceram de guarda. D e
sobre seus pensamentos e dúvidas. P or perto, bem embaixo da sombra
      Os hobbits sentaram-se de novo, mas não disseram nada um ao outro
mais possam ser — disse Faramir. — Até logo!
      — Os P equenos são um povo cortês, independentemente do que
permitisse. Que a luz brilhe em suas espadas!
homens que parecem ser tão fortes e valorosos, e se minha missão o
Iríamos com vocês se nós, Pequenos, pudéssemos ter esperança de ajudá-los,
P ensem o que quiserem, eu sou amigo de todos os inimigos do Um I nimigo .
       — Até logo — disse Frodo, fazendo uma grande reverência. —
com vocês.
encontros casuais pela estrada nesta terra. Se eu retornar, conversarei mais
los, para o bem de vocês e meu também. H omens sábios não conﬁam em
morte, ou então uma fuga rápida para o Anduin. Vou deixar dois para vigiá-
       H averá duros golpes aqui perto antes que o dia avance muito. D epois
correndo perigo, e não teriam ido muito longe hoje, por campo ou estrada.
nome algum. — M as não agora. Temos muito o que fazer. V ocês estão
os traz tão longe no leste, sob a sombra daquele — ele apontou e não disse
       — Precisamos saber mais sobre isso — disse Faramir – e descobrir o que
será esclarecido no momento oportuno.
      — I sso ainda não foi revelado — respondeu Frodo. — Sem dúvida
deve ser assim. E o que é a Ruína de Isildur?
      — I sso estou vendo — disse Faramir pensativo. — Ou percebo que
Quebrada — disse Frodo. — E nós somos os Pequenos de que a rima fala.
      — Aragorn, que eu mencionei, é o portador da E spada que foi
É sinal de sua sinceridade que vocês também as conheçam.
       — As palavras são realmente conhecidas — disse Faramir atônito. —
       Em Imíadris ela está.
       Procure a Espada que foi Quebrada.
Valfenda? — replicou Frodo.
      — V ocês conhecem as palavras-enigmas que B oromir levou a
com ele? Sejam rápidos, o sol está subindo.
sentimos muito a falta dele. E ntão quem são vocês, e o que tinham a ver
B oromir era um Alto V igilante da T orre B ranca, e nosso C apitão-geral:
realmente é novidade, se for verdade. Saibam, pequenos forasteiros, que
expressão estranha e austera cobriu-lhe o rosto. — V ieram com ele? I sso
      — B oromir, ﬁlho do Senhor D enethor? — disse Faramir, e uma
       — Boromir! — exclamaram todos os quatro homens.
outro Boromir, que dizia ter vindo de Minas Tirith, uma cidade do sul.
havia também um anão, e um elfo, e dois homens. Um deles era Aragorn, e o
M oria, os outros deixamos no P arth G alen, sobre Rauros; dois da minha raça;
assustou e ﬁcou atento. — T ínhamos sete companheiros: um perdemos em
— de Valfenda, ou I míadris, como dizem alguns. — N este ponto, Faramir se
Hamfast, um hobbit valoroso aos meus serviços. Viemos por longos caminhos
muitos rios. Frodo, ﬁlho de D rogo, é meu nome, e este é Samwise, ﬁlho de
somos hobbits do C ondado, uma terra distante, ao norte e ao oeste, além de
miserável, mas está sob meus cuidados temporariamente. Quanto a nós,
      T ragam-no ou enviem-no até nós. É apenas um vagabundo
encontrarem, poupem-no.
casual que encontramos na estrada, e não sou responsável por ele. Se o
      — N ão sei onde ele está — disse Frodo. — É apenas um companheiro
      Mas nos escapou usando algum truque de raposa.
suponho eu, ou alguma criatura deles.
embaixo. T inha uma aparência desagradável. Alguma raça de orc espião,
      — Sim, o camarada esquivo que vimos com o nariz na poça lá
      — O terceiro?
conversas. Digam! Onde está o terceiro de seu grupo?
Faramir. — Temos trabalho a fazer, e não é lugar nem hora para enigmas ou
      — E ntão apressem-se em declarar seus nomes e sua missão — disse
viajantes, não importa o que o Capitão Faramir possa dizer.
       — M as não somos nem uma coisa nem outra disse Frodo. — E somos
viajantes nesta terra: só os servidores da Torre Escura, ou da Branca.
       — Sou Faramir, C apitão de G ondor — disse ele. — M as não há
       O alto homem verde riu com austeridade.
vocês são, e por que não podem deixar dois viajantes cansados em paz.
M uito agradecido. E , quando terminarem a discussão, talvez digam quem
       — Quer dizer que nós não somos, se o entendo bem – disse Sam. —
são extremamente belos de se olhar, ou pelo menos é o que se diz.
chefe de todos. — Os elfos não andam em I thilien nestes tempos. E os elfos
       — N ão! N ão são elfos — disse o quarto, o mais alto e aparentemente o
       — Elfos? — disse um terceiro, indeciso.
estivera segurando desde que vira o brilho de Ferroada na mão de Frodo.
       — N ão são orcs — disse um outro, soltando o cabo de sua espada, que
que foi que encontramos?
       — N ão encontramos o que procurávamos — disse um deles. — M as o
e no modo de falar.
B oromir, pois esses homens eram semelhantes a ele em estatura e aparência,
que eram muito penetrantes e brilhantes. Frodo pensou imediatamente em
rostos estavam encapuzados e mascarados de verde, com exceção dos olhos,
notados nas clareiras d e I thilien. L uvas verdes cobriam-lhes as mãos, e os
tonalidades, aparentemente para caminhar com mais facilidade sem serem
levavam espadas, e estavam vestidos de verde e marrom de várias
aljavas cheias de longas ﬂechas adornadas com penas verdes. T odos
        D ois tinham grandes arcos, quase de sua própria altura, e grandes
largas e brilhantes.
mais. Quatro homens altos estavam ali. D ois seguravam lanças com pontas
        Se ﬁcaram atônitos com o que viram, seus caçadores ﬁcaram ainda
puxando suas pequenas espadas.
esconder, Frodo e Sam pularam de pé, virando as costas um para o outro e
samambaia, partindo de pontos diferentes. J á que era impossível fugir ou se
      D e uma só vez, quatro homens avançaram a passos largos através da
      — É, e também o que sabe! — disse uma segunda voz.
armadilha. Então saberemos que tipo de criatura é essa.
N a samambaia, sem dúvida. Vamos pegar essa coisa como um coelho numa
       — Aqui! É daqui que a fumaça veio! — disse a voz. — E stá por perto.
repente, uma falou claro, e ali perto.
furtivamente, mas estavam próximas, e chegando mais perto. E ntão, de
      N ão restava mais dúvida sobre as vozes. Falavam baixo e
agachados, escutando.
para uma fuga, e então se afundaram mais na samambaia. Ficaram ali
      Os dois hobbits arrumaram as pequenas mochilas, aprontaram-nas
      — Pssiu! — sussurrou Frodo. — Acho que ouvi vozes.
perdoarei. Talvez nem tenha uma chance!
tenha feito muita fumaça. Agora, se eu fui arranjar problemas, nunca me
alguém imitando o chamado de um pássaro. E receio que minha fogueirinha
pássaro, mas não é o que pareceu: tive a impressão de que era mais como
perguntou ele. — H á alguns minutos. E spero que tenha sido apenas um
      — O senhor ouviu um assobio, e o que parecia ser uma resposta? —
turfa. Depois se esgueirou em direção a Frodo.
sobrara da fogueira, espalhou as cinzas, e cobriu o buraco com um pouco da
que a samambaia acesa tinha queimado a turfa. Rapidamente pisou no que
externa, tinha queimado uma porção da samambaia na borda da fogueira, e
       D escobriu que um pequeno tição, ainda aceso em sua extremidade
começou﻿ a subir a colina o mais rápido que pôde.
de onde Frodo estava. Agora soava de novo de um outro lugar! Sam
escutar. Teria escutado um assobio ou não? Se fosse um assobio , não vinha
maneira! — murmurou ele, e correu de volta. D e repente parou para
      — I sso não vai dar certo! N unca pensei que o fogo apareceria dessa
apagar.
percebeu que era a fumaça de sua pequena fogueira, que ele esquecera de
contra a luz do sol, que subia de uma moita mais acima. C hocado, Sam
percebeu uma espiral de fumaça azul acinzentada, perfeitamente visível
enviar seus raios dourados sobre as árvores e clareiras ao redor. E ntão
sombra escura ou o que quer que fosse aquilo que sempre havia ao leste, e
encosta. N esse momento, viu o sol se erguer acima do vapor, ou névoa, ou
equipamento. C onforme se levantou para retornar, voltou-se e olhou a
      Terminaram de comer e Sam foi até o riacho enxaguar seu
precioso, nem um pouco satisfeito.
E le não me olha nos olhos, e não está satisfeito com Sam, não mesmo,
de novo. O que eu acho é que ele tentaria me esganar primeiro desta vez.
G ollum mau, se o senhor me entende — nele ainda, e está se fortalecendo
me sinto muito seguro em relação a ele. H á um bocado do Fedegoso — o
      — N ão cochile na hora em que eu estiver dormindo, Sr. Frodo. N ão
      — E então você deve dormir um pouco — disse Frodo.
damos conta disso — disse Sam.
      — B em, acho que ele foi procurar alguma coisa para si mesmo. N ós
coelho cozido. — Não houve resposta.
é tempo de mudar de ideia. Sobrou um pouco, se você quiser experimentar
      — E i! G ollum — chamou Sam assobiando baixinho. — Venha! Ainda
Parecia um banquete.
      P ermitiram-se meio pedaço do pão de viagem élﬁco para cada um.
comeram o cozido das panelas, dividindo o velho garfo e a colher.
       Sam e seu mestre sentaram-se bem no meio da moita de samambaia e
há nada para acompanhá-los a não ser algumas ervas.
tenros; embora eu imagine que Sméagol esteja arrependido agora. M as não
       — Um presente de Sméagol — disse Sam —: um par de coelhos
Hummm! Estou sentindo o cheiro daqui? O que você cozinhou?
fogueira nestas partes foi perigoso. M as eu realmente estou com fome.
       — V ocê deveria ter descansado, Sam — disse ele. — E acender uma
      Frodo bocejou e se espreguiçou.
trouxe nenhuma tigela, nem qualquer coisa adequada.
caneca, ou comer direto da panela, quando tiver esfriado um pouco. N ão
um pouco de caldo, Sr. Frodo. V ão lhe fazer bem. Vai ter de beber em sua
carne, sem cebola, sem batatas. Tenho um pouco de cozido para o senhor, e
E mbora isso não seja exatamente o que eu chamo de certo: sem caldo de
oito e meia nos relógios do C ondado, talvez. M as não há nada errado.
        — Algumas horas depois do nascer do dia — disse Sam – e perto de
errada? Que horas são?
        — Olá, Sam! — disse ele. — N ão está descansando? Alguma coisa
ele e o despertou de seu sonho: outro suave, irrecuperável sonho de paz.
dirigiu-se até Frodo. E ste entreabriu os olhos quando Sam se debruçou sobre
       Quando achou que estava tudo pronto, retirou as panelas do fogo e
o caldo.
uma hora, testando-os de vez em quando com seu garfo, e experimentando
quase dormiu enquanto o tempo passava. D eixou-os cozinhar por quase
estavam cozinhando nas respectivas panelas com o maço de ervas. Sam
orvalho desapareceu da turfa e das folhas. L ogo os coelhos, aos pedaços,
que a água fervesse. A luz do dia se intensiﬁcou, e o ar ﬁcou quente; o
       P or um tempo Sam ﬁcou sentado meditando, cuidando do fogo até
dormindo.
ir muito longe, nem perder de vista o lugar em que seu mestre estava, ainda
       N o ﬁm ele teve de encontrar sozinho o que que ria; mas não precisou
       — É, você não tem conserto — disse Sam. — Vá dormir!
ele. Dê para mim um peixe agora, e fique com as malditass batatass fritass!
       — Sim, sim, nós conseguia. E stragando peixe bonzinho, queimando
não conseguiria recusar uma coisa dessas.
desses. V ou sim: peixe frito com batatas fritas, servidos por S. G amgi. V ocê
página, e a mantiver virada, vou cozinhar umas batatas para você um dia
ervas, e vou pensar coisa melhor de você. Além do mais, se você virar a
nenhuma, então não precisa procurar. Mas seja o bom Sméagol e me traga as
sustento excelente para uma barriga vazia. M as você não vai achar
       — B e a bá, te a tá — B atatas — disse Sam. — A delícia do Feitor, e um
Que são batatas, precioso, hein, que são batatas ?
      Sméagol não vai cavar procurando raízes e cenouras e — batatas.
bonzinho, nem um pouco bonzinho.
G ollum. — E stá com medo e está muito cansado, e esse hobbit não é
       — Sméagol não vai, não vai não, precioso, não desta vez — chiou
espalhadas por esta terra. Daria qualquer coisa por meia dúzia de batatas.
também, se fosse a época do ano. Aposto que há todo tipo de coisas boas
aqui, é sim, precioso. E eu o faria procurar nabos e cenouras e batatas
não ﬁzer o que estou pedindo — rosnou Sam. — Sam vai pôr a cabeça dele
       — Sméagol vai se queimar de verdade quando esta água ferver, se
que esteja morrendo de fome, ou muito doente, pobre Sméagol.
gosta de folhas cheirosas. N ão come capim ou raízes, não, precioso, não até
       — N ão — disse G ollum. — Sméagol não está contente. E Sméagol não
água ferva — disse Sam.
Umas folhas de louro, um pouco de tomilho e sálvia vão bem — antes que a
samambaia, mas sua expressão não era nem prestativa nem amigável. —
conta. Quero umas ervas. — A cabeça de G ollum apareceu em meio á
       — G ollum! — chamou ele em voz baixa. — A terceira vez é a que
ao que parece.
especialmente batatas — para não falar de pão. E rvas podemos conseguir,
um coelho — disse ele para si mesmo — são algumas ervas e raízes,
ocupou com suas panelas. — O que um hobbit necessita para acompanhar
        G ollum se retirou resmungando, e se afundou na samambaia. Sam se
felizes. Vou cuidar para que a fogueira não faça fumaça, se isso o consola.
       Assim você não vê o fogo e eu não vejo você e nós dois ﬁcamos mais
algum lugar escondido e fora de minha vista.
precisa ﬁcar me olhando. V á pegar um outro e coma-o como quiser — em
coelho é meu, veja bem, e eu posso cozinhá-lo, se quiser. E eu quero. N ão
com nosso pão e eu engasgo com coelho cru. Se você me dá um coelho, o
       — E spere aí! — disse Sam. — C ada um ao seu modo. V ocê engasga
pele e ao lado do fogo.
C oma ele s, coma eles! — G ollum agarrou o coelho mais próximo, já sem a
P ara quê? P ara quê, hobbit tolo? E les são jovens, e são tenros, são gostosos.
bela carne que Sméagol conseguiu para você, o pobre e faminto Sméagol!
       — C ozinhar os coelhos! — guinchou G ollum frustrado. — E stragar a
que atraia. Vou arriscar, de qualquer jeito. Vou cozinhar esses coelhos.
pusermos coisas molhadas nele para fazer uma fumaceira. M as, se atrair,
       — E u não acho — disse Sam. — N ão vejo por que deveria, se não
fogo! É perigoso, é sim. Queima, mata. E vai atrair inimigos, vai sim.
       — Fazer as nojentass línguas vermelhas — chiou G ollum. — Fogo,
       — Não devem fazer o quê? — perguntou Sam surpreso.
isso!
       — Ach! Sss — não! N ão! H obbits tolos, sim, tolos. N ão devem fazer
furioso e com medo.
       Soltou um guincho agudo, e demonstrou ao mesmo tempo estar
fazendo.
       C olocou as panelas no chão, e então de repente viu o que Sam estava
cuidadosamente as panelas e resmungando consigo mesmo.
alimentando-a com lenha mais grossa, quando G ollum retomou, carregando
um odor aromático. E stava debruçado sobre a fogueira, protegendo-a e
pequena fogueira queimando, que quase não produzia fumaça, mas exalava
      C omo era hábil com pederneiras e isqueiro, ele logo tinha uma
samambaia, fez um buraco raso e colocou nele seu combustível.
pouco da turfa que estava ao﻿ pé do barranco, bem ao lado da moita de
um galho de cedro caído forneceu-lhe um bom suprimento. C ortou um
barranco recolhendo um feixe de gravetos e pedaços de madeira; no topo
      Sam fez uma pilha com a samambaia mais seca, e depois subiu o
acordá-lo.
N ão é bom para um hobbit. Se eu conseguir cozinhar esses coelhos, vou
de suas mãos e rosto. — E stá muito magro e abatido — murmurou ele. —
ainda dormia tranquilo, mas o que mais assustava Sam agora era a magreza
      E nquanto G ollum estava longe, Sam deu outra olhada em Frodo. E le
estrague minhas panelas, ou vou fazer picadinho de você.
descobrir. E quanto mais cedo trouxer a água, mais cedo saberá. N ão
       — N ão se preocupe — disse Sam. — Se não puder adivinhar, logo vai
o hobbit quer essa água toda? Ele já bebeu, e já se lavou.
       — Sméagol vai buscar a água, vai sim — disse Gollum. — Mas por que
Vá encher essas panelas com água, e traga-as de volta.
       — Agora, G ollum — disse ele. — Tenho um outro serviço para você.
minutos.
preparar os coelhos. Não ia deixar Frodo sozinho e dormindo nem por alguns
pouco, enquanto sacava sua faca para limpá-la e aﬁá-la, e começou a
sal. M as ele precisava de uma fogueira, além de outras coisas. P ensou um
numa caixinha rasa de madeira, um tesouro que minguava: um pouco de
um pequeno garfo de duas pontas e alguns espetos; e escondido no fundo,
rasas, a menor se encaixando na maior; dentro delas uma colher de madeira,
em sua mochila uma pequena caixa de pederneiras, duas pequenas panelas
continuava carregando parte de seu equipamento: trazia acondicionados
viagem, sempre que havia uma oportunidade. Ainda esperançoso,
hobbits, e muitas vezes tinha feito a comida do acampamento quando em
nunca fazem); mas Sam era um bom cozinheiro, mesmo para os padrões dos
pois começam a aprender a arte antes de aprender a ler (o que muitos
P elo menos não a coelhos cozidos. T odos os hobbits, é claro, sabem cozinhar,
       Sam, entretanto, não tinha nenhuma objeção a coelhos, e disse isso.
num minuto.
quer os coelhos agora? Sméagol tenta ajudar, mas não consegue pegar tudo
bonzinhos. M as o mestre está dormindo, e talvez Sam queira dormir. N ão
      — Sméagol sempre ajuda — disse ele. — T rouxe coelhos, coelhos
começava a olhar com avidez.
      N o chão ao lado dele jaziam dois pequenos coelhos, que ele já
e murmurando consigo mesmo.
Sam o alcançou um minuto depois, e o encontrou mastigando alguma coisa
      Olhando para Frodo, fechou os olhos e se afastou se m qualquer ruído.
      Gollum voltou em silêncio e espiou por sobre o ombro de Sam.
alguma forma. Mas eu o amo, quer isso aconteça ou não.
murmurou: — E u o amo. E le é assim, e algumas vezes isso se manifesta, de
B alançou a cabeça, como se as palavras lhe parecessem inúteis, e
alterada. N ão que Sam colocasse as coisas para si mesmo desse modo.
antes estiveram escondidas, embora a identidade do rosto não estivesse
como se o cinzela r dos anos agora se revelasse em muitas linhas ﬁnas que
medo e da preocupação haviam sumido; mas parecia velho, velho e bonito,
estava mais visível e forte. O rosto de Frodo estava tranquilo, as marcas do
uma luz parecia emanar de seu interior com um brilho fraco; mas agora a luz
mortal. N aquela época, enquanto vigiava, Sam notara que algumas vezes
Frodo deitado, adormecido na casa de E lrond, depois daquele ferimento
também, repousando no chão ao longo do corpo. L embrou-se de repente de
sob as árvores, mas ele via o rosto de seu mestre perfeitamente, e as mãos
       A luz precoce do dia estava apenas começando a penetrar as sombras
       Sam olhava para ele.
alguns bocados de lembas, se afundou na samambaia castanha e adormeceu.
       G ollum desapareceu. Ficou longe algum tempo e Frodo, depois de
suficiente, nós implora.
       — C erto! — disse Sam. — N ós pede. E se isso não for educado o
pede — se eles pede com educação.
       — Sim, talvez, sim — disse G ollum. — Sméagol sempre ajuda, se eles
encontrar alguma coisa boa para um hobbit faminto?
incomodaria de variar. Seu novo mote é sempre pronto a ajudar. P oderia
velho farejador, você não gosta de nossa comida, e eu mesmo não me
      — E i! G ollum! — disse Sam. — Aonde vai? C açar? B em, olhe aqui,
quatro através das samambaias.
Gollum. Este tinha começado a se esgueirar por conta própria, e rastejava de
do B olsinho era o que ele realmente queria. Teve uma ideia e virou-se para
habitual. Uma ceia ou um desjejum ao lado do fogo na velha cozinha na rua
tomado um banho e bebido água, ele se sentia ainda mais faminto que o
      Além disso, ao ﬁm de uma longa marcha noturna, e depois de ter
pode ser que queiramos voltar. Pode ser!”
      “Teremos sorte se alcançarmos o Fogo nesse tempo”, pensou ele. “E
suprimento escasso para três semanas.
J á tinham passado seis dias ou mais desde que ele calculara que só havia um
sensato guardar o pão de viagem dos elfos para as ocasiões piores no futuro.
sobrevivência depois do ﬁm da missão; de qualquer forma, parecia-lhe mais
não se sentia tão inclinado quanto seu mestre a deixar de pensar em sua
       Agora que o desespero do P ortão intransponível ﬁcara para trás, ele
caminhavam.
       Sam estivera pensando seriamente em comida conforme
desfalecer e se esconder da luz e do calor.
ele olharia por sobre as cordilheiras escuras das E phel D úath, e G ollum iria
      G ollum, de qualquer forma, não caminharia sob o C ara Amarela. L ogo
olhos malignos estavam por ali: Sauron tinha muitos servidores.
do sol havia muitos locais onde poderiam se esconder e espreitar; e outros
clareiras de I thilien, mas embora fosse provável que os orcs evitassem a luz
prometia ser claro e quente. Um bom dia para passear ao longo dos bosques e
topo havia velhos cedros. Ali decidiram descansar e passar o dia, que já
maciço de loureiros de folhas escuras sobre um barranco íngreme, em cujo
castanha de samambaias do ano anterior. Um pouco mais adiante havia um
       Um pouco acima do lago encontraram uma camada espessa e
Não lá embaixo, para mim é melhor mais para cima.
       — Vamos encontrar um lugar onde possamos deitar — disse ele. —
descansassem em paz, e não fossem tocados e fuçados por Gollum.
ao encontro dos companheiros, mas não disse nada: era melhor que os ossos
banquete macabro; mas os vestígios não eram muito antigos. C orreu de volta
rastejantes já começara a cobrir com um véu aquele lugar de matança e
       Uma camada de espinheiros e madressilvas-dos-bosques e clematites
pilha de ossos e crânios quebrados e carbonizados.
T ropeçou num círculo ainda queimado pelo fogo, e no meio encontrou uma
M ordor, de repente lembrou-se do perigo constante que os ameaçava.
tocando as plantas e árvores desconhecidas, esquecido naquele momento de
        Sam, que descera abaixo da desembocadura do riacho, cheirando e
sinal cruel do Olho marcado a rudes golpes em sua casca.
derrubadas arbitrariamente e abandonadas à morte, com runas malignas e o
do Senhor do E scuro: um fosso a céu aberto de dejetos e sujeira, árvores
guerras, e os ferimentos mais recentes feitos pelos orcs e outros vis servidores
assim, num espaço tão pequeno, puderam ver as cicatrizes de antigas
território do I nimigo. E les não estavam muito longe da estrada, e mesmo
de esconderijo: pois aquela terra, embora ainda bela, fazia parte agora do
       D epois procuraram um lugar para descansar, e que servisse também
alimentava o lago.
       Ali os três se banharam e beberam bastante água do riacho que
por sobre uma borda rochosa na extremidade oposta.
ondulada; o lago era fundo e de água potável, e extravasava suavemente
folhas de nenúfares boiavam em sua superfície escura e levemente
musgo e roseiras-bravas; espadas-de-íris cresciam em ﬁleiras à sua volta, e
bacia de pedra, cuja borda esculpida estava quase totalmente coberta de
lago ﻿límpido num valezinho raso: ﬁcava nas ruínas partidas de uma antiga
que corria veloz diante deles. D e repente ele os conduziu até um pequeno
não por achar graça, mas por sentir o coração mais leve. Seguiram um riacho
ânsias de vômito, mas os hobbits respiravam fundo, e de repente Sam riu,
perfumes suaves subiam enchendo-lhes as narinas. G ollum tossia e tinha
C onforme andavam, abrindo caminho através de arbustos e ervas,
       Os viajantes deram as costas para a estrada e desceram as colinas.
concavidades frescas, em sua descida para o Anduin.
relva alta e verde ao lado das poças, onde riachos cadentes se detinham em
asfódelos e muitos lírios balançavam suas cabeças entreaberta s na relva:
saxifragas e sajões. P rímulas e anêmonas acordavam nas moitas de aveleiras;
jardinagem de Sam. As grutas e muralhas rochosas já estavam salpicadas de
brotadas, e muitas ervas de formas e aromas que estavam além do estudo de
azuis, ou vermelhas, ou de um verdeclaro; manjeronas e salsas recém-
trançavam formando altas tapeçarias; sálvias de vários tipos exibindo ﬂores
cobrindo as pedras escondidas com seus galhos folhudos e rasteiros que se
louros; e havia juníperos e mirtos; e tomilhos que cresciam em arbustos, ou
bosques e maciços de tamargueiras e terebintos fragrantes, de oliveiras e
de cuidados, numa confusão de descendentes desleixadas; havia também
cresciam ali, plantadas havia muito tempo, envelhecendo em meio à falta
do sul e aos ventos úmidos do M ar distante. M uitas árvores grandes
sombra da montanha, protegido ao norte pelas E myn M uil, aberto aos ares
Anduin, protegido ao leste pelas E phel D úath, ﬁcando, contudo, livre da
     Ao sul e ao oeste o jardim dava para os vales mornos e mais baixos do
Gondor agora desolado, ainda guardava uma beleza desgrenhada de driade.
pequenas ﬂores se abriam na turfa, pássaros cantavam. I thilien, o jardim de
brotavam perfurando o musgo e o humo; os lariços exibiam dedos verdes,
mudança de clima. Ali a primavera já se manifestava: as folhagens
terra, mas só agora, naquela região mais protegida, os hobbits sentiam a
suave. A longa viagem de Valfenda os trouxera muito ao sul de sua própria
toda a volta se espalhava uma opulência de ervas e arbustos de aroma
espécies desconhecidas no C ondado, com amplas clareiras entre elas; por
pequenos bosques de árvores resinosas, abetos, cedros e ciprestes, e outras
desciam e invadiam a névoa apagada mais abaixo. P or toda a volta havia
       D iante deles, conforme viraram para o oeste, encostas suaves
distância.
bem distantes, recuando para o leste numa longa curva que se perdia na
       O dia se abria no céu, e eles viram que as montanhas estavam agora
       Agora tinham subido o barranco a oeste e olhavam em volta.
uma cordilheira rochosa.
íngremes na parte central, pelo qual a estrada abria seu caminho através de
       T inham chegado ao ﬁm de um longo corte, profundo e com encostas
primeiros sinais do dia, pararam novamente.
G ollum parecia que ele também notara, e não gostava nada daquilo. Aos
mais intensa conforme eles avançavam: e pelos suspiros e murmúrios de
redonda, e os hobbits tiveram a impressão de que a fragrância do ar ﬁcava
encostas e riachos velozes. A noite ﬁcou agradável sob as estrelas e a lua
homens outrora chamavam de I thilien, um belo lugar de ﬂorestas em
       Assim eles entraram pelas fronteiras do norte daquela região que os
curso e os conduzia pelo caminho mais rápido.
para o uso de carroças, mas sem fazer curvas: continuava em seu próprio
Finalmente a estrada diminuiu até se transformar numa trilha campestre
e se penduravam nos barrancos, ou se espalhavam pela superfície.
espreitando por entre o mato e o musgo. Urzes, árvores e samambaias caíam
dos arbustos da margem, ou antigas pedras de pavimentação ainda
desapareceram, a não ser por um ou outro pilar quebrado, espiando de trás
alvenaria resistente; mas depois todos os sinais de construções de pedra
colinas, ou saltava sobre um riacho por meio de um arco amplo e elegante de
plano: em alguns pontos a estrada cortava caminho através de encostas de
trabalho dos homens de antigamente, no seu traçado reto e no percurso
para o sul, era invadida pela vegetação indomada. Ainda era possível ver o
milhas abaixo do M orannon tinha sido reparada, mas, conforme avançava
       A estrada fora feita numa época longínqua, e por cerca de trinta
ouviram som algum, de caminhante ou cavaleiro.
cascos ou pés na estrada, adiante ou atrás; mas a noite passou e eles não
embora o perigo fosse maior. Aguçaram os ouvidos tentando captar o som de
para a estrada em direção ao sul; depois disso, avançaram com mais rapidez,
chegava, eles partiram outra vez. E m pouco tempo, G ollum os conduziu
      Assim que a região desapareceu num cinza disforme sob a noite que
saindo do fogo”.
começara a desejar uma boa comida caseira, “alguma coisa quentinha,
      Talvez a fome, mais que a desconﬁança, o impedissem de dormir:
sonhos secretos.
que G ollum dormia profundamente, silvando e se contorcendo em seus
Sam conseguia apenas cochilar, mesmo nos momentos em que era visível
em G ollum ou por estar cansado demais para se preocupar com ele; mas
velado. Frodo às vezes dormia, um sono profundo e tranquilo, ou por confiar
mudança; ainda estavam sob as sombras das E phel D úath, e o sol estava
contando uma a uma as horas arrastadas nas quais parecia haver pouca
      O dia passou em desconforto. Ficaram deitados na charneca,
de olhos malignos enquanto durasse a luz.
Olharam em volta procurando um esconderijo onde pudessem proteger-se
estava perto demais, embora escondido atrás das montanhas sombrias.
não se esqueciam do perigo que corriam, nem de que o P ortão N egro ainda
havia apenas alguns anos, e ainda não fora totalmente arruinada. M as eles
poder caminhar numa terra que estava sob o domínio do Senhor do E scuro
montanhosas da distante Quarta N orte. E ra boa a sensação de alivio, de
cansaço: o ar era fresco e perfumado, fazendo-os lembrar das regiões
corações dos hobbits ﬁcaram outra vez um pouco mais leves, apesar de seu
conheciam. E m alguns pontos havia aglomerados de altos pinheiros. Os
cresciam urzes, giesteiras e cornisos, além de outros arbustos que eles não
nuvens escuras, mas em toda a volta jazia uma charneca emaranhada, onde
Além dela viam-se encostas cobertas de árvores sombrias semelhantes a
distanciando-se das raízes negras das colinas e inclinando-se para o oeste.
perto eles já conseguiam visualizar a estrada que ia para o sul, agora
arruinada. As montanhas ainda assomavam ominosas á esquerda, mas bem
       A luz crescente revelou-lhes uma região já menos deserta e
conseguido avançar mais, mesmo que tivessem tentado.
N esse ponto, já tinham caminhado quase oito léguas, e os hobbits não teriam
que a aurora começou a se espalhar lentamente na solidão vasta e cinzenta.
distância em quatro jornadas. E ntão logo estavam marchando outra vez, até
M orannon até a encruzilhada sobre Osgiliath, e ele esperava cobrir a
rapidez que G ollum queria. P elos seus cálculos, eram quase trinta léguas do
outra vez, mas não por muito tempo. N ão estavam avançando com a
      C om os corações estranhamente aliviados, pararam para descansar
agora se dirigiam para o sul.
eles tinham contornado a escura encosta norte das montanhas mais baixas, e
até se transformar num pequeno ponto de fogo, para depois desaparecer:
cansados, pois tinham feito apenas uma breve pausa, o olho foi diminuindo
        Finalmente, quando a noite estava terminando e eles já se sentiam
maneira possível, a uma pequena distância.
ousaram pegar a estrada, mas ﬁcaram à direita dela, seguindo-lhe a trilha da
fugiam aos tropeços através de uma região desolada e pedregosa. N ão
      P or várias milhas o olho vermelho parecia observá-los, enquanto
sempre atenta do Morannon.
D entes, mas esse era o único sinal que se via ou se ouvia da vigilância
       Uma única luz vermelha queimava lá em cima, nas T orres dos
escuro.
subiu acima das montanhas quase à meia-noite, e o inicio ﻿da noite foi muito
irregular às margens da estrada. A lua, que dali a três noites estaria cheia, só
oeste do valezinho e desaparecendo como fantasmas dentro do terreno
      J á era quase noite quando ﬁnalmente partiram, transpondo a borda
encolhida, e uma luz verde e opaca brilhou em seus olhos.
muita fome, é sim, G ollum! — B ateu com as duas mãos chatas na barriga
estamos indo. Sméagol vai conseguir comida lá também, talvez. E stá com
boa desce pelos riachos até o G rande Rio, água limpa nas terras para onde
       — L ogo conseguimos mais — disse ele, lambendo os beiços. — Agua
goles de água.
moderadamente. G ollum não comeu nada, mas aceitou de bom grado uns
toda a concavidade. E ntão comeram um pouco, e beberam
da borda oeste do valezinho onde estavam se alongou, e a escuridão cobriu
escondendo-se do sol conforme este se movia, até que ﬁnalmente a sombra
      D urante as últimas horas que restavam do dia eles descansaram,


            CAPÍTULO IV: DE ERVAS E COELHO COZIDO
sombras.
E ntão poderemos ir rapidamente. M acio e rápido, como devem ir as
pedras! D escansem e deitem-se quietos, até que o C ara Amarela vá embora.
descansem agora, hobbits bonzinhos, na sombra das pedras, bem debaixo das
deliciado, dando tapinhas nos joelhos de Frodo. — B om mestre! E ntão
       — B om mestre, mestre sábio, mestre bonzinho! — gritou G ollum
melhor. Vou com você.
pernas cansadas, e isso é tudo. B em, Sméagol, a terceira vez pode ser a
nesta terra maligna. M as não vimos nada disso: só temos nossas próprias
vindo à frente — disse ele. — E ntão talvez pudéssemos abrir um caminho
      — G ostaria de ver mil olifantes, com G andalf em cima de um branco
sua hesitação.
quando Sam repetiu a velha rima caseira do olifante, e o riso o libertara de
     Frodo se levantou. T inha rido em meio a todas a s suas preocupações,
Sméagol quer que o mestre vá. Mestre bonzinho, não virá com Sméagol?
Sméagol quer sair daqui para se esconder em algum lugar mais seguro.
nunca ouviu falar deles. N ão quer vê-los. N ão quer que eles existam.
     — N ão, nenhum olifante — disse G ollum outra vez. — Sméagol
     — Sam suspirou.
olifante. Talvez nem exista um animal assim.
dar uma olhada, com ou sem risco. — M as agora acho que nunca verei um
dourado”, eu disse “você viu algum olifante?”. P ois se tivesse visto, eu ia
        P or isso, quando você disse “H omens do Sul, todos de vermelho e
dos olifantes, e os olifantes jogam pedras e árvores uns nos outros.
olifantes, pelo que se diz, quando lutam. C olocam casas e torres nos lombos
do Sol. N ós os chamamos de M orenos em nossas histórias; e eles montam em
dizem os ditados. M as ouvi histórias sobre as pessoas grandes lá das Terras
o que diziam: notícias de B ri, e não certeza de conversa do C ondado, como
       N ão que muitos tenham retornado, e não que se acreditasse em tudo
costumavam viajar de vez em quando.
nossas histórias, e notícias vindas do sul, você sabe. Antigamente os hobbits
que temos no C ondado. B esteira, talvez, ou talvez não. M as também temos
      — E ssa — disse Sam, quando terminou de recitar, essa é uma rima

      Mentir não é comigo.
      Mas sou um Olifante antigo,
      Em mim não acredita;
      Quem não tem essa dita
      De mim jamais se esquece.
      Quem um dia me conhece
      Alto, velho, sou imenso.
      Maior de todos, penso,
      Olifante é meu nome,
      Nem que a morte me tome.
      Mas no chão nunca deito,
      O chão piso sem jeito,
      Entra ano, sai ano,
      Orelhonas abano
      E caminho pra frente,
      Tenho chifre no dente
      Galhos quebro na selva.
      Quando piso na relva;
      A terra tremer eu faço,
      Nariz feito um laço,
      Sou grande, um monumento,
      Qual rato, sou cinzento,

“falava poesia”), começou:
       Sam levantou-se e, com as mãos para trás (como sempre fazia quando
       — Não, nenhum olifante. O que são olifantes? — disse Gollum.
em sua avidez por novidades de lugares estranhos.
       — V ocê viu algum olifante? — perguntou Sam, esquecendo o medo
gente vindo para Mordor. Um dia, todos os povos estarão lá dentro.
P assaram pelo P ortão N egro; mas outros podem segui-los. C ada vez mais
vieram do sul, de além do ﬁm do G rande Rio: vieram por aquela estrada.
Quase tão maus quanto os orcs, e muito maiores. Sméagol acha que eles
grandes cravos. N ão são bonzinhos; parecem homens muito, muito cruéis.
pontas de suas lanças; e têm escudos redondos, amarelos e negros com
faces, e capas vermelhas; e levam bandeiras vermelhas, e vermelhas são as
orelhas; sim, um monte de ouro bonito. E alguns têm tinta vermelha nas
       Têm olhos negros, e longos cabelos negros, e argolas de ouro nas
nunca viu. São cruéis.
escuras. N unca tínhamos visto homens como esses antes, não, Sméagol
      — M ais homens indo para M ordor — disse ele em voz baixa. — C aras
concavidade.
      D epois G ollum silenciosamente recuou e escorregou para dentro da
sumiram. Distante, uma trombeta soou sobre os contrafortes do Morannon.
repente as vozes começaram a diminuir outra vez, e então lentamente
P ermaneceu ali imóvel por algum tempo, sem fazer qualquer ruído. D e
centímetro, até conseguir espiar por entre duas pontas quebradas na rocha.
borda da concavidade. C om todo cuidado, ergueu-se centímetro por
      G ollum se ergueu lentamente e se arrastou como um inseto até a
      Era impossível fugir.
pequenas espadas nas bainhas.
armas e armaduras estavam muito próximos. Frodo e Sam afrouxavam suas
      Os três se agacharam e ﬁcaram escutando. As vozes e o tinido de
demasiada para aqueles terríveis servidores de Sauron.
enviado soldados armados para capturá-los: nenhuma velocidade parecia
        Assaltou-os o pensamento de que os Asas N egras os tinham visto e
        Primeiro parecera muito distante, mas foi se aproximando.
gritos roucos.
        Um novo temor se apoderou deles. Ouviram o som de cantorias e
isso?
que estava prestes a falar e decidir. — M as, escutem — disse ele. — O que é
seu coração e de sua memória. Finalmente se mexeu e levantouse, e parecia
os olhos fechados, como se estivesse sonhando, ou olhando para dentro de
M as Frodo ainda não dissera nada a G ollum, nem ﬁzera sua escolha. T inha
numa ilha invisível; agora jaziam sem proteção de novo, o perigo retornara.
quebrado. P or algum tempo eles estiveram isolados do mundo, como se
       A sensação de medo passou, mas o silêncio que os envolvia foi
carniceiros. Estão procurando algo: o Inimigo está vigiando, eu receio.
enxergar melhor do que qualquer outra criatura. São como grandes pássaros
essas criaturas aladas que eles montam agora provavelmente podem
      — N ão, talvez não — disse Frodo. — M as os cavalos enxergavam. E
de antes, não conseguem ver muita coisa à luz do dia, conseguem?
      E stavam voando muito alto. E se são C avaleiros N egros, os mesmos
rouco. — Eu os vi. Vocês acham que eles conseguiram nos ver?
C avaleiros estão rondando outra vez, lá no céu disse ele num sussurro
rapidamente, voltando depressa para M ordor.Sam respirou fundo. — Os
todo como uma aranha acuada. As formas aladas rodopiaram, e baixaram
se agitou e estremeceu, mas ele não ergueu os olhos. G ollum se encolheu
       Frodo também a sentiu. Seu pensamento foi interrompido. Seu corpo
constrangedoras: a ameaça era mais remota. Mas era uma ameaça.
naquele momento essas sensações não fossem tão esmagadoras ou
lhe chegara junto com o grito do vento e a sombra sobre a lua, embora
que sentira na presença dos C avaleiros N egros, o terror desamparado que
envergadura, voando a grandes alturas. Sentiu o mesmo medo preventivo
mas ele sabia, de alguma forma, que eram enormes, com uma ampla
outras a seguiram, e depois uma quarta. E ram muito pequenas para os olhos,
de seu campo de visão, e planar,﻿ para depois fazer outro rodopio. D uas
pensou ter visto uma ﬁgura semelhante a um pássaro rodopiar para dentro
menos, por um longo tempo permanecera vazio. E ntão, de repente, Sam
com as mãos atrás da cabeça, olhando de seu capuz para o céu vazio. P elo
      Frodo estava com a cabeça apoiada nos joelhos, mas Sam se recostara,
nenhuma carne que valesse uma bicada.
corpo, os longos braços e pernas quase tão brancos e ﬁnos como ossos:
minguado de algum ﬁlho dos homens, com a veste rasgada ainda presa ao
ﬁgura miúda esparramada no chão: ali talvez estivesse o esqueleto
      P oderia, por um momento, ter parado para observar G ollum, uma
capas cinzentas.
sentados ali, sob o peso do destino, silenciosos, imóveis, ocultos por suas
      N em mesmo uma águia voando a favor do sol teria notado os hobbits
impregnadas de meditações soturnas.
mas parecia alta e distante, como se vista através de grandes camadas de ar
      C oberta de fumaça fugidia, estendia-se uma cúpula de céu pálido,
ao redor.
perceptível, como se fosse um véu espesso que os isolava de todo o mundo
estavam, tão próxima das fronteiras da terra do medo: um silêncio
passou. Um silêncio profundo caiu sobre a concavidade cinzenta onde eles
conduzissem ao terror e á morte, que vantagem havia na escolha? O dia
       E ra uma escolha cruel. Que caminho deveria escolher? E se os dois
ainda estavam em flor.
história da juventude do mundo, quando as Árvores de P rata e de Ouro
primavera de um outro ano, tão remota agora que parecia um capitulo na
      M as Frodo o assumira em sua própria sala de estar, na distante
grandes não podiam, ou não ousavam passar. Era um destino cruel.
interior, do qual se esperava que encontrasse um caminho pelo qual os
um insigniﬁcante pequeno do C ondado, um simples hobbit do paciﬁco
novamente, teria ele se aventurado ali? Frodo achava que não. E ali ele era
de Fogo e em B arad-dûr, desde que o Senhor do E scuro se alçara em poder
em D oí G uldur, ele certa vez se aventurara. M as em M ordor, na M ontanha
dissera. Talvez não pudesse dizer. A entrar na fortaleza do Inimigo no norte,
ainda estava muito distante. C omo ﬁnalmente entrariam nela G andalf não
G andalf lhes fora tomada cedo demais, cedo demais, quando a Terra E scura
não conseguia lembrar de conselho algum. N a verdade, a orientação de
lutando para recordar tudo o que G andalf lhe dissera. M as para essa escolha
       Sentou-se no chão por um longo tempo com a cabeça abaixada,
sempre dentro das sombras, na distante região de Moria.
o Amon H en, apesar de acreditar que G andalf tinha partido, partido para
       Talvez Frodo tenha sentido isso, sem perceber, como acontecera sobre
longas léguas sua mente os procurava, com esperança e pena.
Orthanc, seus pensamentos se voltavam para Frodo e Samwise; através de
palavras a Saruman, e o palantír explodia em chamas contra os degraus de
atrasado pela traição. Apesar disso, no momento em que dizia suas últimas
encontrava em meio às ruínas de I sengard, lutando contra Saruman,
advertido. M as estavam sozinhos, e Aragorn estava distante; G andalf se
talvez pudesse ter-lhes dito esse nome e seu signiﬁcado; G andalf os teria
       O nome era C irith Ungol, um nome de terrível repercussão. Aragorn
não estava disposto a dizer.
mais nada. O nome do local perigoso e da passagem alta ele não podia, ou
tentar, ou ir para casa. Não há outra saída. — Não conseguiram arrancar-lhe
G ollum num tom zangado. — N enhum lugar seguro. M as o mestre precisa
       — Sim, sim, talvez. N ão há lugares seguros nesta região — disse
       — Não é vigiada? — repetiu Frodo.
primeira vez em que ele diz a verdade, ou parte dela. Não respondeu.
      E xibia todo o ar injuriado de um mentiroso do qual se suspeita na
humor.
vigiado? M as a menção do nome de Aragorn deixara G ollum de mau
      — P ergunto outra vez — disse ele -: esse caminho secreto não é
forma, era visível que Gollum estava ocultando muita coisa.
permitida ou arranjada, com o consentimento da T orre E scura. D e qualquer
não se esquecia dos ardis do I nimigo. A “escapada” poderia ter sido
momento. M as, mesmo se pudesse conﬁar em G ollum nesse ponto, Frodo
resquícios de uma antiga sinceridade estavam predominando naquele
parecia geralmente ser um sinal, em suas raras manifestações, de que alguns
C omo primeiro sinal de evidência, Frodo notou que G ollum usou eu, e isso
e de que pelo menos acreditava que tinha sido por sua própria esperteza.
que de alguma forma ele tinha encontrado um modo de escapar de M ordor,
vez G ollum não estava tão longe da verdade como se poderia suspeitar; de
      Frodo teve uma estranha certeza de que, nesse assunto, pela primeira
digo a vocês. Eu realmente escapei.
procurei. M as não para o Senhor do E scuro. O P recioso era nosso, era meu,
ordenado que procurasse o P recioso; e eu procurei e procurei, é claro que eu
N a verdade eu escapei, sem que ninguém me ajudasse. D e fato, foi-me
olhos à menção do nome de Aragorn. — E le mentiu a meu respeito, mentiu.
       — I sso é mentira! — chiou G ollum, e uma luz maligna surgiu em seus
o encontrou nos Pântanos Mortos alguns anos atrás.
verdade, em alguma missão? P elo menos foi isso o que pensou Aragorn, que
escapou da escuridão, Sméagol? Ou será que teve permissão de partir, na
      — N ão é vigiada? — perguntou Frodo com rispidez. — E você
resmungou, mas n ão respondeu.
percebeu, ou imaginou perceber, um brilho verde nos olhos dele. G ollum
sendo vigiada. E la não era vigiada, G ollum? — C onforme dizia isso,
contando parece fácil demais. Se essa trilha ainda está lá, também estará
      — I sso não me soa nada bem — disse Sam. D e qualquer forma, você
atrás. A trilha pode ter desaparecido agora; mas talvez não, talvez não.
trilha principal. Foi por ali que Sméagol saiu da escuridão. M as isso foi anos
túnel escuro; e ﬁnalmente uma pequena ﬁssura, e uma trilha bem acima da
mais escadas. E depois — a voz ﬁcou ainda mais baixa — um túnel, um
escada, uma escada estreita, ah, sim, muito comprida e estreita. E depois
      — Uma pequena trilha que sobe até as montanhas; depois uma
      Gollum se agachou e sua voz se transformou de novo num sussurro.
      — O que é que você achou? — perguntou Frodo.
ajuda de novo. Ele achou. Ele sabe.
bonzinho, embora ninguém conte para ele o que está acontecendo. Sméagol
isso não, é claro que não. É aí que entra a ajuda de Sméagol, Sméagol
devemos tentar de alguma forma. M as ele não precisa ir à terrível cidade,
M ordor de jeito nenhum. M as se o mestre diz eu preciso ir ou eu irei, então
engraçado! N ão é não! N ão é divertido. N ão faz sentido tentar entrar em
       — N ão faça piada sobre isso — chiou G ollum. — N ão é nada
sentido. É melhor fazermos isso aqui, poupando uma longa viagem.
certa para M ordor? Ou eles são silenciosos demais para responder? N ão faz
vamos subir e bater nos portões deles e perguntar se estamos na estrada
      — Certamente! — disse Sam, não se dando por vencido. — Então nós
no oeste Ele nada teme, e há os Vigilantes Silenciosos.
N egro, em breve. G randes exércitos só podem vir por este caminho. M as lá
norte, que está o maior perigo dele, e o nosso. Um dia E le virá ao P ortão
caminhou muito. E o que diz agora muitos povos estão dizendo. É aqui, no
orcs, sim, é claro, antes de encontrar o mestre, e com vários povos:
olhar furioso para Sam e dirigindo-se a Frodo. — Sméagol conversou com os
       — H obbit não bonzinho, não sensato — disse G ollum, lançando um
passado horas agradáveis com os orcs?
pensando — disse Sam. — Tem conversado com E le ultimamente? Ou
       — P arece que você sabe muita coisa sobre o que E le está fazendo e
será impossível esconder e de que Ele saberá.
travar uma grande batalha nas pontes, ou sem usar um monte de barcos que
se apossou das pontes. Ac﻿ha que ninguém pode atingir a T orre da L ua sem
conquistou toda a região a oeste das M ontanhas da Sombra até o Rio, e agora
outros. Ele não pode ver tudo ao mesmo tempo, ainda não. Vejam vocês. Ele
Olho está por toda a volta, mas dá mais atenção a alguns lugares que a
precisam tentar entender. E le não espera ser atacado por aquele lado. Seu
       — N ão, na verdade não — disse G ollum. — Os hobbits precisam ver,
conseguirmos?
enrascada ou numa ainda pior quando chegarmos lá, se por acaso
fazer outra longa marcha em direção ao sul, para nos vermos na mesma
        — E ntão esse é o seu conselho, hein? — disse Sam. — Que devemos
eles saibam. Os bichos lá dentro sabem: os Vigilantes Silenciosos.
sombra das muralhas e passa pelo portão. N ada se move na estrada sem que
bichos piores, bichos piores vivem lá também. A estrada sobe direto sob a
está. Oh, não! Seres horripilantes vivem lá. Orcs, sim, sempre os orcs; mas
       — Oh, não, não vazia! — sussurrou G ollum. — P arece vazia, mas não
sendo tão vigiada quanto esta. A torre não está vazia, está?
I nimigo sabe tudo sobre suas próprias montanhas, e aquela estrada estará
       — M as qual será a vantagem? — perguntou Sam. — C om certeza, o
se transformou num sussurro e ele estremeceu.
topo, e então desce, desce outra vez — até G orgoroth. — A voz de G ollum
baixas, e a velha estrada sobe sempre, até atingir uma passagem escura no
ir por ali. É o único caminho alternativo. P ois lá as montanhas são mais
la, escondem-se sorrateiramente, evitam sua sombra. M as o mestre precisará
muito tempo. Agora é um lugar terrível. Os viajantes estremecem ao avistá-
brancas e a muralha; mas não novas agora, não bonitas. E le a conquistou há
        — B em, mestre, ela estava lá, e está agora: a torre alta, e as casas
Lua a ver conosco?
        — E o que E le não odeia? — disse Frodo. — M as o que tem a T orre da
Gollum tremendo. — E Ele odiava a cidade de Isildur.
       — Sim, E le só tem quatro na M ão N egra, mas são suﬁcientes — disse
Frodo. — Foi Isildur quem decepou o dedo do Inimigo.
       — Seria M inas I thil, que I sildur, ﬁlho de E lendil, construiu — disse
       Oh, sim, havia muitas histórias sobre a Torre da Lua.
em volta havia grandes muralhas brancas.
muito altas, e uma delas era prateada, e nela havia uma pedra como a lua, e
do rei deles e sua Árvore B ranca: histórias maravilhosas. C onstruíram torres
com olhos brilhantes, e suas casas como colinas de pedra, e a corôa de prata
      — H istórias do sul — G ollum continuou —, sobre os homens altos
Os hobbits esperaram pacientemente.
também era mais jovem, gollum, gollum. — C omeçou a chorar e resmungar.
sentados às margens do G rande Rio, nas terras dos salgueiros, quando o Rio
tempo. Oh, sim, costumávamos contar um monte de histórias à noite,
C ostumávamos ouvir histórias do sul, quando Sméagol era jovem, há muito
      — A velha fortaleza, muito velha, muito horrível agora.
      — Ver, ver? Ver o quê?
ver, de repente vai ver diante do senhor, e vai querer se esconder.
na direção das sombras altas. Quando contornar a pedra preta, o senhor vai
estrada à esquerda. C omeça logo a subir, subir, virando e subindo de volta
      — Ah, sim, ah, sim, há um terceiro caminho — disse G ollum. — É a
caminho?
      — N ão — disse Frodo. — M as não se desvie de sua rota. E o terceiro
escuras. Não queremos ver aquela terra.
quente lá, e quase nunca há nuvens, e os homens são cruéis e têm caras
E mais adiante tem mais terras, eles dizem, mas o C ara Amarela é muito
mas nunca fomos lá, infelizmente não!, nunca tivemos uma oportunidade.
monte de peixes lá, e pássaros grandes comem peixes, pássaros bonzinhos:
léguas, até que você vê a G rande Água que nunca está parada. H á um
fomos por aquele caminho, mas dizem que ele continua por umas cem
       — Sempre em frente, toda a vida — disse G ollum. — N ós nunca
Osgiliath e às pontes do Anduin; no meio a estrada conduzia para o sul.
meio a um circulo de árvores escuras. À direita uma estrada descia a
das E phel D úath, chegaria depois de um tempo a uma encruzilhada em
Frodo ficou sabendo que se um viajante seguisse a estrada que virava a oeste
Sméagol”. D epois de um tempo ﬁcou um pouco mais calmo, e lentamente
chão e implorava para que os dois fossem gentis para com o “pobrezinho do
e chiados e as frequentes interrupções durante as quais ele rastejava no
debilitara. N ão foi fácil arrancar dele qualquer relatório, entre seus balbúcios
       M as G ollum estava num estado lastimável, e a ameaça de Frodo o
suficiente para justificar meu desvio do caminho direto. Estou com pressa.
esse outro caminho, e me mostre, se puder, que esperança há nele,
       — Vamos agora, G ollum, ou Sméagol, se deseja assim, fale-me sobre
com menos severidade.
        Frodo esperou pacientemente por um tempo, e então falou outra vez
inteligível além de mestre bonzinho.
apavoraram. C omeçou a rastejar no chão, sem conseguir falar qualquer coisa
cegueira. D e qualquer forma, as palavras de Frodo o consternaram e
tempo, pode ter cometido o mesmo equívoco, confundindo gentileza com
própria maneira e com muito mais ressalvas, por conhecer Frodo por menos
mundo (talvez com exceção do velho Sr. B ilbo e de G andalf). G ollum, à sua
tinha a incompatível certeza de que o Sr. Frodo era a pessoa mais sábia do
deveria implicar uma grande dose de cegueira. É claro que ele também
       Sempre lhe parecera que a gentileza do caro Sr. Frodo era tanta que
nunca percebera antes.
surpresa: havia uma expressão em seu rosto e um tom em sua voz que ele
      Sam lançou para seu mestre um olhar de aprovação, misturado com
Sméagol!
ou se jogar no fogo. E esta seria minha ordem. E ntão, tome cuidado,
comandá-lo, você obedeceria, mesmo que fosse para pular de um precipício
o P recioso o dominou há muito tempo. Se eu, usando-o, precisasse
volta. E m extrema necessidade, Sméagol, eu colocaria no dedo o P recioso, e
pode atraiçoá-lo e conduzi-lo a um ﬁm amargo. V ocê nunca vai tê-lo de
em seu íntimo! V ocê nunca vai tê-lo de volta. M as o desejo de possuí-lo
você disse. N ão diga isso de novo! N ão permita que esse pensamento cresça
Revelou-se a mim agora há pouco, de maneira tola. Devolva-o para Sméagol,
mesmo traia a promessa e encontre a desgraça. V ocê já está sendo forçado.
M as ele vai procurar um jeito de deformar suas palavras para que você
em nome daquilo que chama o P recioso. L embre-se disso! I sso o une a ele.
E stou dizendo um perigo que você corre sozinho. V ocê fez uma promessa
       — N ão quero dizer o perigo que todos nós corremos disse Frodo. —
bonzinho.
Sméagol tremem só de pensar, mas ele não foge. P recisa ajudar o mestre
       — Sim, sim, mestre! — disse G ollum. — P erigo terrível! Os ossos de
vez seja a melhor! Mas eu o aviso, Sméagol, você está correndo perigo.
mal. N em tentou tomar de mim aquilo que outrora buscava. Que a terceira
       — P or duas vezes agora estivemos em suas mãos, e você não nos fez
sinceridade, eu digo e repito — acrescentou ele, com um olhar para Sam.
minha conﬁança e manteve sua promessa com sinceridade. C om
perseguiu por tanto tempo com propósitos malignos. Até agora, você honrou
quando menos esperava, e que o seu destino é me ajudar, a mim, que você
verdade, parece que devo fazer isso, e que é meu destino receber sua ajuda,
      — Sméagol — disse ele. — V ou conﬁar em você mais uma vez. N a
voltou-se para Gollum.
capuz cinzento sobre a cabeça, e desceu para dentro do valezinho. D epois
tão próximos daquela ameaça devastadora, Frodo puxou rápido seu frágil
completamente o perigo da posição deles, sozinhos, à luz crescente do dia,
para aumentar seu poder crescente. C omo se de súbito percebesse
tinham acampado diante de seu P ortão durante a noite e agora marchavam
leste, reunindo-se ao chamado de seu Se﻿nhor Supremo; exércitos que
       E stes eram homens de outra raça, vindos das selvagens terras do
estava sepultada.
fantasmas vingadores, de túmulos onde a coragem havia muito tempo
estava sendo atacado pelos homens de G ondor, erguendo-se, como
não tinham soado em desaﬁo, mas em saudação. O Senhor do E scuro não
que se agi tara em seu coração por um momento alucinado. As trombetas
que fora muitos anos atrás. E ntão se deu conta de que era vã a esperança
sobre o Amon H en, havia apenas poucos dias, embora agora lhe parecesse
grupos. Frodo se lembrou da visão que tivera á distância, quando estivera
planas ao lado das estradas podiam-se ver cavaleiros avançando em muitos
alguns pontos ele captava o reluzir de lanças e capacetes;. e sobre as áreas
fumaça que subia dos brejos e das regiões desoladas mais adiante. M as em
marchando, embora em sua maioria fossem escondidos pelos vapores e pela
movimento na planície. E ra como se exércitos inteiros estivessem
        C onforme olhava, Frodo percebeu que havia uma grande agitação e
estreita entre as montanhas e o Grande Rio.
D úath; além do alcance da vista, ela continuava adiante, entrando na terra
profundas sombras que cobriam todas as encostas do lado oeste das E pliel
margeando os ombros das montanhas, e seguia para o sul, entrando nas
concavidade onde Frodo estava. A oeste, à sua direita, fazia uma curva,
prosseguia por um desﬁladeiro estreito passando não muito abaixo da
       C onforme desenhava uma curva brusca em torno da torre, a estrada
aos pés de Ered Lithuí; e uma terceira que vinha em sua direção.
para o norte; outra sumindo ao leste, para dentro da névoa que se adensava
eram agora bem visíveis, claras e poeirentas; uma retornando numa curva
ocidental. À luz do dia as estradas que convergiam para o P ortão de M ordor
montanhas. N o meio do vale ﬁcavam os negros alicerces da torre de vigia
forma de trincheira, que se abria entre ela e o contraforte externo das
encosta de uma colina baixa, um pouco acima de um vale comprido em
C irith G orgor. A concavidade na qual tinham-se refugiado era cavada na
perspicaz, ele ﬁcou parado, olhando na direção do escuro penhasco de
dúvidas passavam através da mente de Sam, que era vagarosa mas
       Frodo não respondeu a G ollum imediatamente. E nquanto essas
alcance de qualquer Gamgi adivinhar o que ele fará em seguida.”
não lhe falta, mas tem o coração mole, esse é o jeito dele. E stá fora do
penso. E espero que o mestre considere o assunto com cuidado. Sabedoria
talvez a permitir que seu precioso fosse derretido. P elo menos é isso que
dele, ou estava — que preferiria nos entregar a ser pego nos ajudando, ou
com tanto medo do I nimigo — e está obedecendo a algum tipo de ordem
problemas logo, logo, eu aposto. D e qualquer forma, o velho Fedegoso está
tentando pôr um ﬁm em seu P recioso de uma vez por todas, haveria
mestre pretende fazer”, pensou ele. “Se ele soubesse que o Sr. Frodo está
       “O bom é que nenhuma das metades do velho vilã o sabe o que o
Mordor Sam duvidava.
“P recioso”. Que houvesse realmente um outro caminho de entrada para
menos enquanto Fedegoso tivesse uma chance de colocar as mãos em seu
fosse capturado, e mantê-lo sob sua vista, enquanto fosse possível — pelo
queria que o I nimigo obtivesse o Anel; ambas desejavam evitar que Frodo
tinham feito uma trégua e uma aliança temporária: nenhuma das partes
Sméagol (ou, como ele as denominava em sua mente, C aviloso e Fedegoso)
dissera a última palavra no debate. Sam supunha que as metades G ollum e
muito submerso tivesse saído vencedor: de qualquer forma, aquela voz não
lembrando o debate que ouvira, achava difícil acreditar que o Sméagol há
verdadeiramente preocupado e ansioso por ajudar Frodo. M as Sam,
P erfurado. Sua mente se enchia de dúvidas. Ao que parecia, G ollum estava
       Sam franziu a testa. Se pudesse perfurar G ollum com os olhos, teria
bonzinho. Sméagol muito bom, sempre ajuda.
salvar os dois, e pensa num outro caminho que havia, uma vez. M estre
direto para a M ão N egra, se o mestre for por aqui. E ntão Sméagol precisa
o fez prometer, salvar o P recioso. M as o mestre vai levá-lo direto para E le,
muito medo. N ão quer perder o mestre bonzinho. E ele prometeu, o mestre
diz: pretendo entrar em M ordor por este caminho. E ntão Sméagol está com
P ortão — e depois adeus! Sméagol pode fugir e ser bonzinho. M as agora ele
fazer. E le não conta para o pobre Sméagol. E le diz: Sméagol, leve-me ao
       — N ão, o mestre não pediu. O mestre não disse o que pretendia
       — Você não o mencionou antes.
encontrou. Vamos ver se ainda está lá!
       — Ssssim! Ssim, é verdade! H avia um outro caminho. Sméagol o
Gollum com olhos perscrutadores.
       — Outro caminho! — disse Frodo desconﬁado, voltando-se para
secreto. Mas Sméagol o conhece. Deixe que Sméagol lhe mostre.
Oh, sim, há. Outro caminho, mais escuro, mais difícil de encontrar, mais
       — N ão por aqui, mestre! — implorava ele. — H á um outro caminho.
      Ajoelhou-se aos pés de Frodo, torcendo as mãos e guinchando.
enquanto.
       G ollum, entretanto, não pretendia deixar que se livrassem dele, por
qualquer forma os dois se livrariam de Gollum.
       Seu mestre não iria a M ordor sozinho. Sam iria com ele — e de
isso continuaria ao lado dele.
de seu mestre o tempo todo; esse era o motivo principal de sua vinda, por
       Agora tinham atingido o mais amargo ﬁm. Sam permanecera ao lado
prorrogado.
um hobbit alegre não precisou de esperança, enquanto o desespero pôde ser
qualquer esperança verdadeira na história toda desde o inicio; mas sendo
ele; sabia que suas palavras seriam inúteis. E , aﬁnal de contas, não tivera
      Sam não disse nada. O olhar no rosto de Frodo foi o suﬁciente para
acontecer.
Frodo. Se só há um caminho, então deverei tomá-lo. Aconteça o que
      — Recebi ordens de ir à terra de M ordor, e portanto irei — disse
hobbits bonzinhos. Hobbits vão para casa, não vão para o Portão!
vai M antê-lo a salvo: vai fazer um monte de coisas boas, especialmente para
devolva-o ao Sméagolzinho. Sim, sim, mestre: devolvê-o. Que tal? Sméagol
N ão deixe que E le o tenha. Ou vá embora, vá para lugares agradáveis e
devorar todo o mundo. G uarde-o, querido mestre, e seja bom para Sméagol.
adianta! N ão leve o P recioso para E le. E le vai nos devorar, se consegui-lo,
e demonstrando uma grande perturbação. — N ão adianta ir por aqui! N ão
      — N ão, não, mestre! — gemeu G ollum, dando-lhe uns tapinhas leves
acompanhe.
outro caminho, P ortanto, vou por aqui. N ão peço que ninguém me
      — E u mandei, porque pretendo entrar em M ordor, e não conheço
curvar, e tinha os olhos límpidos.
resoluto. E stava sujo, desﬁgurado e moído de cansaço, mas deixara de se
       — M andei — disse Frodo. Seu rosto estava fechado e sinistro, mas
Sméagol faz isso. O mestre mandou, mestre sábio.
       — O mestre mandou, O mestre diz: L eve-nos ao P ortão. Aí o bom
disposição para ser justo ou razoável.
       — E ntão por que raios nos trouxe até aqui? — disse Sam, sem
hobbits não podiam vir por aqui. Oh, sim, Sméagol sabia.
estamos vendo. Oh, sim, meu precioso, estamos vendo. Sméagol sabia que os
adiante. Sméagol disse. E le disse: vamos até o P ortão, e depois veremos. E
      — N ão, não! — disse G ollum. — N ão adianta. N ão podemos ir
uma carona.
agora?”. N ão podemos ir adiante — a não ser que queiramos pedir aos orcs
      — Acho que não adianta perguntar “que caminho tomaremos
precisaria de um banho, caso contrário ele não me reconheceria.
tivesse fôlego, se pudesse ver seu velho rosto de novo. M as primeiro
um E u te disse, Sam: tanto pior. E u o deixaria continuar falando enquanto
suponho que verei o velho outra vez. E le não vai ter a oportunidade para
sai﻿ria mal, se não olhasse por onde andava, dizia sim. M as agora não
teria uma ou duas coisas a dizer se me visse agora! Sempre dizia que eu me
parece que não conseguiremos ir mais adiante. P alavra de honra, o Feitor
       — B em, aqui estamos — disse Sam. — Aí está o P ortão, e agora me
fracamente sobre a muralha.
com olhares malignos, marchavam para seus postos, O aço reluzia
chamados às suas masmorras e salões profundos, e os vigias diurnos, cruéis e
terrível de medo e trabalho chegara a M ordor; os vigias da noite foram
oca as trombetas e os poderosos tambores de B arad-dûr. M ais UM dia
distantes, remotos mas profundos e agourentos, ecoaram mais além na terra
postos avançados nas colinas, chegaram toques em resposta; e ainda mais
bronze: soaram das torres de vigia, e distantes, de fortalezas ocultas e de
      E ntão, de súbito, ouviu-se o clangor de trombetas com garganta de
Ered Lithui.
      O dia chegou e o sol fraco cintilava sobre as cordilheiras mortas de
queimasse na colina mais abaixo.
       Uma fumaça apagada se espiralava sobre ela, como se um fogo
metros entre o esconderijo deles e o topo negro da torre mais próxima.
o ar pesado em linha reta, talvez um corvo não voasse mais que duzentos
estendida do contraforte no extremo norte das E pliel D úath. Atravessando
agora espiando por sobre a borda de uma concavidade rochosa, sob a sombra
guardas negros sobre a muralha, e as patrulhas diante do portão. E stavam
       M esmo à distância, podiam ver na luz fraca o movimento dos
      Os dois hobbits olharam desesperados para as torres e para a muralha.
secretas que abriam o Morarmon, o portão negro da sua terra.
mordida, a não ser que fosse chamado por Sauron, ou soubesse as senhas
       N inguém podia passar pelos D entes de M ordor sem sentir sua
a qualquer sinal avançar como formigas negras indo à guerra.
cavernas e buracos de vermes: ali uma tropa de orcs espreitava, pronta para
colinas, de cada um dos lados, a rocha fora perfurada com uma centena de
de ferro, e na parte superior sentinelas andavam continuamente. Sob as
do E scuro construíra um baluarte de pedra. N ele se erguia um único portão
       Através da abertura da passagem, de penhasco a penhasco, o Senhor
norte, o leste e o oeste, cada janela repleta de olhos que jamais dormiam.
      T inham faces de pedra, com janelas escuras que olhavam para o
reformadas, cheias de armas e guarnecidas de uma vigilância contínua.
Sauron retornou. Agora as torres de vigia, outrora em ruína, estavam
dormiram, e por muitos longos anos as torres permaneceram vazias. E ntão
retornar ao seu velho reino. M as a força de G ondor fracassou, os homens
poderosos, depois da derrota e fuga de Sauron, para evitar que ele tentasse
distantes, tinham sido construídas pelos homens de G ondor, altivos e
assomavam os D entes de M ordor, duas torres altas e fortes. E m dias
sua abertura viam-se duas colinas íngremes, negras e escalvadas. Sobre elas
do inimigo. Altos penhascos desciam dos dois lados, e saltando à frente de
profundo. E ra C irith G orgor, a P assagem Assombrada, a entrada para a terra
longos braços em direção ao norte; entre esses braços havia um desﬁladeiro
G orgoroth, com o amargo mar interno de N úmen ao meio, elas estendiam
grande muralha que circundava as planícies lúgubres de L ithlad e de
aproximavam uma da outra, sendo ambas na realidade partes de uma
de E red L ithui, da cor da cinza. M as, à medida que essas cordilheiras se
M ontanhas da Sombra, e ao norte os picos quebrados e as cristas desoladas
       E rguia-se a oeste de M ordor a escura cordilheira de E phel D úath, as
ameaçadoras.
escuras contra um céu pálido, as grandes montanhas erguiam suas frontes
terminada. Os pântanos e o deserto haviam ﬁcado para trás. Adiante,
      Antes que o dia seguinte raiasse, a viagem a M ordor estava


         CAPÍTULO III: O PORTÃO NEGRO ESTÁ FECHADO
em suas orelhas.
cabeças baixas, sem enxergar nada, e sem ouvir nada além do vento chiando
até a chegada de um outro dia de medo eles andaram em silêncio com as
       Assim eles foram aos tropeços através do exaustivo ﬁnal de noite, e
deles como um cachorro que levara uma surra.
      E ntão, ﬁnalmente, ele se ergueu com um rosnado, e foi na frente
Gollum concordou em levantar-se.
ordenou energicamente e colocou a mão sobre o punho da espada é que
      P edidos e palavras gentis não tinham mais força. Só depois que Frodo
podemos avançar nem mais um pouco por aqui, não. É inútil, é inútil!
nos sentem aqui, sentem o P recioso. O P recioso é o mestre deles. N ão
      — T rês vezes — lamuriou-se ele. — T rês vezes é uma ameaça. E les
que eles estavam sendo caçados, e de que sua aproximação já era conhecida.
terrível. G ollum, entretanto, estava desesperado de medo, e convencido de
passando muito acima das nuvens, indo para o oeste a uma velocidade
terceira vez, mas agora parecia mais remoto, como se a criatura estivesse
       C erca de uma hora após a meia-noite o medo lhes sobreveio uma
murmurando e tremendo.
B arad-dûr. D epois de um tempo G ollum se levantou e avançou de novo,
ameaça passou, muito acima, talvez indo em alguma missão urgente de
malcheiroso; mas não viram nada no céu escuro do início da noite, e logo a
passou varrendo os pântanos. P araram, abaixando-se sobre o chão
sentiram mais uma vez o medo que os acometera quando a ﬁgura alada
caminho através da terra morta. N ão tinham ido muito longe quando
       N a caída da noite eles saíram do poço e lentamente traçaram seu
       — Ande logo — disse Sam. — Vamos acabar com isso!
não!
talvez, nós vai ver então. N ão vai ser bonito de jeito nenhum, oh, não! Oh,
faz o que ele manda. Oh, sim. M as quando nós chega perto, nós vai ver,
amedrontado. — P ara o P ortão, diz o mestre! Sim, ele diz! E o bom Sméagol
       — P ara o P ortão, é? — chiou G ollum, parecendo surpreso e
encontro de nossos inimigos.
à frente. L eve-nos ao P ortão, e você pode ir para onde quiser — menos ao
última etapa. — L eve-nos até o P ortão, e depois eu não pedirei que vá mais
       — Venha! — disse ele. — V ocê nos guiou bem e ﬁelmente. E sta é a
       Frodo lhe sorriu.
patas os joelhos de Frodo.
um cão. Ria e tagarelava, estalando os longos dedos, e acariciando com as
fardo ﬁcara menos pesado sobre seus ombros. G ollum o recebeu alegre feito
assim, por causa da visão, ele se sentia alegre e com o coração mais leve. O
naquela terra de doença. D ela nada permanecera em sua memória; mesmo
sonhando. A sombra escura passara, e uma bela visão o havia visitado
       M uito estranhamente, Frodo se sentia reconfortado. E stivera
acordou seu mestre.
que fosse estrangulado — murmurou ele. Foi descendo pelo barranco e
seria agora tão perigoso quanto se mantido com eles. — M aldito! G ostaria
      Apesar disso, passou-lhe pela cabeça a dúvida se G ollum solto não
também.”
      “E stá mais que na hora”, pensou Sam. “E na hora de nos separarmos
Hora de ir.
Sméagol ﬁque de guarda! M as já e quase noite. O crepúsculo está caindo.
       — C abeças sonolentas, sim, cabeças sonolentas! D eixe que o bom
bonzinho! — disse ele.
frente e arrastando-se até a parede do poço. — H obbits bonzinhos! Sam
um momento, tenso e ameaçador, e então desfaleceu, caindo de quatro para
       G ollum soltou um longo chiado através dos dentes. L evanto u-se por
       — Que horas são? — disse ele numa voz sonolenta.
um suspiro alto e bocejou ruidosamente.
o aconselhava a ter cuidado e não revelar que tinha ouvido o debate. Soltou
Sentia um grande peso nas pernas, mas despertou e sentou-se. Alguma coisa
claro que as coisas tinham ido longe demais, e estavam ﬁcando perigosas.
feito em suas viagens, ele supunha. D epois esqueceu o assunto, pois estava
quem era E la. Alguma das amizades repulsivas que o pequeno patife tinha
Anel. O Senhor do E scuro era E le, é claro; mas Sam não podia imaginar
       P ercebia a﻿gora que não era assim: G ollum sentia o terrível apelo do
principal perigo em Gollum.
mente simples, a fome comum, o desejo de comer hobbits, tinha parecido o
cada movimento que G ollum fazia, com os olhos semicerrados. E m sua
       Sam estivera deitado e quieto, fascinado pelo debate, mas vigiando
longos dedos flexionados e crispados, buscaram o pescoço dele.
sopetão, quando Sméagol falava de novo. Finalmente os dois braços, com
G ollum se estendia lentamente, procurando Frodo, e depois era retirada de
       C ada vez que o segundo pensamento falava a mão comprida de
      — Sim, nós quer ele! Nós quer ele!
      — Não, não! Desse jeito não! — gemeu Sméagol.
Ela pode, sim.
novo pensamento tivesse acordado. — N ão, ainda não, é? E la pode ajudar.
      — N ós quer ele! M as — e aqui houve uma longa pausa, como se um
choramingou Sméagol num último esforço. — Não agora. Ainda não.
      — M as tem eles dois. E les vão acordar rápido demais e nos matar
Preciosíssimo Gollum! Nós quer ele, nós quer ele, nós quer ele!
G ollum! C omer peixe todo dia, três vezes por dia, peixes frescos do mar.
forte, mais forte que os E spectros. Senhor Sméagol? G ollum, o G rande? O
então P oderemos escapar, até mesmo d’E le, hein? Talvez nós ﬁque muito
       — N ão, minha doçura. Veja bem, meu precioso: se nós o tivermos,
       — Não para Ele!
Precisamos pegá-lo.
as ordens d’E le, sim. P recisamos ter ele. Os E spectros estão procurando.
       — Ele vê. Ele sabe. Ele nos escutou fazendo promessas bobas— contra
       — Mas Ele vai ver, Ele vai saber. Vai tirá-lo de nós!
Precisamos tomar ele.
       — Sim, qualquer B olseiro. T odas as pessoas que têm o P recioso.
       — Não, não este Bolseiro.
nada, nada. Nós odeia os Bolseiros.
precioso, sim, um B olseiro. Um B olseiro roubou ele. E ncontrou ele e não disse
       — Oh, não, não se isso não nos agrada. M as ele é um B olseiro, meu
       — Mas não o hobbit bonzinho?
fazer ele rastejar, sim, Gollum!
vamos ser mestre, gollum! Fazer o outro hobbit, o hobbit mau e desconﬁado,
E ntão pegue ele — disse a outra —, e vamos ter ele nós mesmo! E ntão
       — M as o P recioso mantém a promessa — objetou a voz de Sméagol.
claro que não, não.
peixes, minha doçura, para nós mesmo. N ão machucar o hobbit bonzinho,
       — Muito, muito bom, hein, meu precioso? Vamos ser bons, bons como
Tirou a corda cruel da perna de Sméagol. Ele fala comigo com gentileza.
       — M as Sméagol disse que seria muito, muito bom. H obbit bonzinho!
mestre, então nós poderia se salvar, sim, e ainda assim manter a promessa.
       — Sim, sim, ajudar o mestre: o mestre do P recioso. M as se nós fosse
prometeu ajudar o mestre.
       — N ão sei, N ão posso fazer nada. O mestre está com E le. Sméagol
Nós fica pensando, sim, nós fica.
para E le, sim, mais próximo a cada passo, O que o hobbit vai fazer com E le?
salvar nosso precioso, não deixar que E le o tenha — nunca. M as está indo
       — Sim, sim, meu precioso — veio a resposta. — N ós prometemos:
      — Sméagol prometeu — disse o primeiro pensamento.
conforme falava.
guinchar e chiar. Uma luz opaca e uma luz verde alternavam em seus olhos,
debate com algum outro pensamento que usava a mesma voz, mas a fazia
      G ollum estava conversando consigo mesmo. Sméagol travava um
Frodo; depois viu que não se tratava disso.
       P or um momento, Sam pensou que ele estava tentando acordar
estava ao lado dele.
tinha escorregado para baixo, chegando quase ao fundo do poço. G ollum
      A noite já caíra. Frodo não poderia ter chamado, pois adormecera e
chamando.
      D e repente Sam acordou com a impressão de que ouvira seu mestre
esquecimento tomou conta dele.
P erdeu a noção do tempo, suspenso entre o sono e a consciência, até que o
espectros estranhos, ﬁguras escuras cavalgando, e rostos vindos do passado.
peso que sentia. E rgueu os olhos para o céu riscado de fumaça e viu
       Recostou-se no barranco do poço, mas isso não aliviou a sensação de
moviam lentamente, Sam cochilou. Era a vez de Frodo ficar de guarda.
medida que o sol distante foi descendo para dentro de nuvens que se
que estivessem, nenhum deles conseguiu dormir de modo algum; mas, à
e beleza. Os hobbits se revezaram para vigiar. N o início, por mais cansados
vez no fosso que agora, quando se lembravam, parecia-lhes um lugar de paz
mas eles beberam apenas alguns goles de seus cantis — enchidos pela última
       Aquele dia passou lentamente. Uma terrível sede os incomodava ,
sombra pudessem escapar da atenção do Olho.
no fundo. N esse buraco maligno se esconderam, esperando que em sua
oeste. E ra frio e parado, e uma fossa imunda de lodo oleoso e multicor jazia
chegaram a um poço grande e quase circular, com altos barrancos do lado
andando sobre as quatro patas. Frodo e Sam se arrastaram atrás dele, até que
amaldiçoando, e sem qualquer palavra ou olhar para os hobbits afastou-se,
os. G ollum foi o primeiro a se levantar. E rgueu-se resmungando e
escória; mas vapores sujos saíam dele, afetando-lhes a garganta e sufocando-
       P or um tempo ﬁcaram sem dizer nada, sob a sombra de um monte de
pudessem descansar.
       C ansados demais para avançar, procuraram algum lugar onde
meio aos montes de cinza do Senhor do Escuro.
em seu desamparo — pequenos fantasmas guinchadores que vagavam em
       Os hobbits não receberam bem aquela luz; parecia hostil, revelando-os
luz do sol estava aviltada.
andando por entre nuvens e longas bandeiras de fumaça, mas até mesmo a
montes venenosos ﬁcaram medonhamente visíveis. O sol subira no céu,
     A luz se espraiou e ﬁcou mais intensa. Os poços sufocantes e os
ao dia através das sombras.
que ronda o pesadelo, evitando-o, embora saibam que apenas podem chegar
       P or um tempo ﬁcaram ali, como homens no limiar de um sono em
       — Estou enjoado — disse Sam, Frodo não disse nada.
cobrisse e a lavasse com o esquecimento.
aviltada, adoecida além de qualquer cura — a não ser que o G rande M ar a
perdurar quando todos os seus propósitos se tornassem inócuos: uma terra
monumento permanente do trabalho escuro de seus escravos, que deveria
       T inham chegado à desolação que jazia diante d e M ordor: o
luz relutante.
um cemitério obsceno em ﬁleiras intermináveis, lentamente reveladas na
cones de terra arruinados pelo fogo e manchados de veneno jaziam como
circundavam. Altos montes de pedra esmigalhada e esmagada, grandes
tivessem vomitado a imundície de suas entranhas sobre as terras que as
espalhava, num branco-acinzentado repugnante, como se as montanhas
      As poças sufocantes estavam cheias de cinzas e lama que se
mesmo as excrescências leprosas que se alimentam da podridão.
primavera nem o verão jamais chegariam outra vez. Ali nada vivia, nem
primavera poderia chegar; mas no ponto onde estavam agora nem a
       Até mesmo ao Brejo dos Rostos Mortos algum espectro desfigurado de
gradativamente aos seus olhos contraídos.
muito mais odioso era aquele lugar que o dia lento agora revelava
sido os P ântanos dos M ortos, e as áridas charnecas das Terras-de-N inguém,
       Frodo olhava em volta aterrorizado. P or mais pavorosos que tivessem
máximo a uns vinte quilômetros.
saltavam enormes contrafortes e colinas quebradas que estavam agora no
grandes montanhas atingiam tetos de fumaça e nuvem. D e seus pés
G ollum, pararam mais uma vez. D iante deles, escuras no alvorecer, as
       Finalmente, na quinta noite desde que tinham pegado a estrada com
suas bocas.
repleto de um terrível mau cheiro que lhes afetava a respiração e secava
cansativa e sem trilhas. T inham a impressão de que o ar ﬁcava mais pesado,
apoiar. P or mais duas noites eles continuaram lutando através daquela terra
de medo crescente, na qual a memória não podia encontrar nada em que se
espiasse com seus olhos cruéis. O restante daquela viagem foi uma sombra
negra como vermes, tremendo,﻿ com medo de que o terror alado passasse e os
       E nquanto a luz cinzenta durou, eles se agacharam sob uma pedra
deserto que se estendia até o portão de Sauron.
frente subia em longas encostas rasas, desertas e cruéis, em direção ao
em turfas mortas e amplas planícies de lama seca e rachada. O terreno à
abandonada e sombria. Os pântanos estavam chegando ao ﬁm, esvaindo-se
corno torres negras e inﬂexíveis olhando carrancudas através de uma região
deixavam de ser uma ameaça nebulosa no limiar da visão, e já apareciam
claro e frio e, embora ainda muito distantes, as muralhas de M ordor
como as ominosas montanhas já estavam mais perto. O ar agora estava mais
       Quando finalmente o dia chegou, os hobbits ficaram surpresos em ver
palavras desajeitadas.
movimento seu, apoiando-o quando tropeçava, tentando encorajá-lo com
       C olocara Frodo à sua frente agora, e ﬁcava de olho em cada
notando a nuvem escura que se abatera sobre o seu próprio coração.
mente de Sam estava quase totalmente ocupada com seu mestre, mal
do ferro frio, os hobbits não podiam adivinhar. Frodo não pensava nisso. A
desejo de possuir o Anel, e sua promessa forçada feita em parte pelo medo
que acontecia em seu coração ignóbil, dividido entre a pressão do Olho e o
      G ollum provavelmente estava sentindo algo do mesmo tipo. M as o
sua potência pesava-lhe sobre as pálpebras.
homem diz a direção do sol com os olhos fechados. Ele a estava encarando, e
e o coração daquela vontade estavam: e com a certeza com a qual um
ofereciam proteção contra ele. Frodo sabia exatamente onde a moradia atual
       T ão tênues, tão frágeis e tênues estavam ﬁcando os véus que ainda
terra e a carne, para vê-lo: para cravá-lo sob seu olhar mortal, nu, imóvel.
lutava com grande força para penetrar todas as sombras de nuvens, e a
O Olho: aquela horrível sensação crescente de uma vontade hostil que
que o peso do Anel, que o fazia se curvar e se abaixar conforme caminhava.
era esse o nome que lhe dava quando falava consigo mesmo. E ra isso, mais
para o leste. M as, muito mais que isso, ele estava preocupado com o Olho:
carregar. C omeçava agora a senti-lo como um verdadeiro peso que o atraía
Frodo sentia o Anel na corrente em volta de seu pescoço ﬁcar mais difícil de
      D e fato, a cada passo que dava na direção dos portões de M ordor,
não deixasse seu mestre para trás.
modo que Sam frequentemente precisava pedir a G ollum que esperasse e
constantemente aumentando; arrastava-se cada vez mais devagar, de
caminhava como alguém que carrega um fardo cujo peso está
verdade diﬁcilmente falava alguma coisa; e também não reclamava, mas
parecia estar cansado, cansado a ponto da exaustão. N ão dizia nada, na
sua velha maneira de falar. E Sam tinha outra ansiedade crescente. Frodo
estranhos, especialmente em direção a Frodo; e ele voltava cada vez mais à
amigável; mas Sam algumas vezes o surpreendia lançando uns olhares
mudança em G ollum de novo. E stava mais carinhoso e supostamente
      A partir daquele incidente Sam teve a impressão de sentir uma
muito a oeste do Tol Brandir, que ele se levantou e fez um movimento.
gollum, G ollum, gollum! — Foi só quando a lua tinha descido, avançando
M aldita C ara B ranca! E eles contam tudo para E le. E le vê, E le sabe. Ach,
mestre deles. E les enxergam tudo, tudo. N ada pode se esconder deles.
       — E spectros! — gemeu ele. — E spectros com asas! O P recioso é o
grandes mãos chatas.
rosto, mas de joelhos se apoiou nos cotovelos, cobrindo a cabeça com as
Reanimaram-no com diﬁculdade, e por um tempo ele se recusou a erguer o
mundo. M as G ollum ﬁcou deitado no chão, como se estivesse atordoado.
acordam de um pesadelo para encontrar a noite familiar ainda sobre o
      Frodo e Sam se levantaram, esfregando os olhos, como crianças que
intermitente.
até a ameaça distante das montanhas, estava salpicado pelo luar
vazios e abandonados. O deserto nu, até onde a vista podia alcançar, mesmo
Sauron; e atrás dela foi-se o vento rugindo, deixando os P ântanos M ortos
depois se foi, voando de volta para M ordor com a velocidade da ira de
bem acima deles, deslizando sobre o fedor do brejo com suas asas horríveis. E
a sombra de terror fez um círculo e retornou, passando agora mais baixo,
      Eles caíram para frente, rastejando sem cuidado sobre aterra fria. Mas
direção ao oeste, superando o vento em sua velocidade alucinante.
agourenta. P assou através da lua, e com um grito mortal foi embora em
uma sombra negra enviada de M ordor; uma ﬁgura enorme, alada e
viram-na se aproximar: uma pequena nuvem voando das colinas malditas;
e Sam, olhando para o céu, respirando profundamente o ar mais fresco,
Gollum se abaixou, murmurando maldições para a Cara Branca. Então Frodo
      P or um momento, a visão dela alegrou os corações dos hobbits: mas
tremeluziu, vagando por sobre a ruína que havia no céu.
viram as nuvens se partindo e se dividindo; então, acima e ao sul, a lua
contorcendo conforme rolavam e passavam por eles. E rguendo os olhos, eles
eles pudessem ver, ou quase ver, tufos disformes de névoa se enrolando e se
sobre os pântanos. A noite ﬁcou menos escura, com luz suﬁciente para que
mesmo, até que numa rajada o vento os atingiu, chiando e rosnando por
       G ollum não se mexia. Ficou parado, tremendo e balbuciando para si
se apagaram.
um vento vindo na distância. As luzes embaçadas tremeram, diminuíram e
       Quando pararam, forçando os ouvidos, escutaram um barulho como
a agitação do ar; ficou muito frio.
alto, agudo e cruel. E les tremeram. N o mesmo momento, puderam perceber
e Sam tiveram a impressão de ouvir, distante, um longo grito lamentoso,
        E ntão, de repente, todos os três pararam, imóveis e escutando. Frodo
estava preocupando.
sul. P or algum tempo, os hobbits não conseguiram ouvir ou sentir o que o
quando ele se levantava totalmente, virando o pescoço para o leste e para o
        C ontinuou outra vez, mas seu desconforto cresceu, e de vez em
Sméagol fica pensando; não está feliz.
não é problema. O ar está se mexendo, uma mudança está chegando.
o cheiro, mas o bom Sméagol o suporta. Ajuda o mestre bonzinho. M as isso
       — É, sim, e Sam fede — respondeu Gollum. — O pobre Sméagol sente
mestre fede, e tudo em volta fede.
       O mau cheiro quase me derruba com o nariz tampado. V ocê fede, e o
Para que farejar?
       — O que foi — rosnou Sam, interpretando os sinais de modo errado.
estivesse preocupado ou incomodado com alguma coisa outra vez.
logo ele parou de repente e farejou o ar cheio de dúvidas, chiando como se
hobbits foram aos tropeços atrás dele, o mais rápido que conseguiam. M as
descendo o que parecia ser uma alameda comprida entre os juncos, e os
sim, precisamos. — C om essas palavras partiu de novo, quase num trote,
todos nós. M as precisamos levar o mestre para longe das luzes maldosas, é,
       M uito, muito cansados, é claro; nós também estamos, meu precioso,
corajosos!
       — Agora vamos em frente! — disse ele. — Hobbits bonzinhos! Hobbits
saber outra vez exatamente onde estava, e ter certeza da estrada de novo.
tato, olfato, e uma memória prodigiosa para formas no escuro, ele parecia
satisfeito: de um modo misterioso, graças a algum sentido que misturava
       G ollum chiou e sussurrou consigo mesmo, mas parecia que ele estava
de novo.
       J á era tarde da noite quando ﬁnalmente atingiram terra mais ﬁrme
lodo e sujos quase até o pescoço, fedendo às narinas uns dos outros.
com as mãos em águas fétidas semelhantes a fossas, até ﬁcarem cobertos de
de moita para a outra. C om frequência perdiam o pé, tropeçando ou caindo
atravessaram, perigosamente, rastejando, ou saltando de uma traiçoeira ilha
      Finalmente chegaram à extremidade do pântano negro, e o
numa fileira, se isso continuar por muito tempo”, pensou Sam.
frequência usando as mãos como ele fazia. “Seremos três G ollums preciosos
contornasse o brejo. Os outros vinham logo atrás, abaix﻿ando-se, com
      Arrastou-se outra vez para a direita, procurando um caminho que
pequenas velas. Sigam Sméagol! Não olhem para as luzes!
muito cuidado! Ou os hobbits vão descer para se juntar aos mortos e acender
      — Sim, sim — disse G ollum. — M as devagar, muito devagar. C om
continuar e sair daqui?
      — B em, eu não quero vê-los — disse ele. — N unca mais! P odemos
que podia adivinhar por que Gollum tinha tentado tocá-los.
       Sam lançou-lhe um olhar obscuro e estremeceu de novo, pensando
mortos.
Apenas ﬁguras para se ver, talvez, não para se tocar. N ão, precioso. T odos
vez, sim, precioso. E u tentei uma vez; mas não é possível alcançá-los.
V ocê não consegue alcançá-los, não consegue atingi-los. N ós tentamos uma
     — Quem pode saber? Sméagol não sabe — respondeu G ollum. —
podem realmente estar lá. Isso é alguma feitiçaria criada na Terra Escura?
     — M as isso foi há uma ou duas eras — disse Sam. — Os M ortos não
espalhando, se espalhando.
M as os P ântanos cresceram desde então, engoliram os túmulos, sempre se
      L utaram sobre a planície por dias e meses diante dos P ortões N egros.
com grandes espadas, e elfos terríveis, e orcses gritando.
jovem antes de o P recioso chegar. Foi uma grande batalha. H omens altos
tempo, sim, assim lhe disseram quando Sméagol era jovem, quando eu era
homens e orcs. Os P ântanos M ortos. H ouve uma grande batalha há muito
      — É, sim — disse G ollum. — T odos mortos, todos podres. E lfos e
deles.
quem são; mas tive a impressão de ter visto ali homens e elfos, e orcs ao lado
H á uma luz terrível neles. — Frodo cobriu os olhos com as mãos. — N ão sei
ervas em seus cabelos prateados. M as todos nojentos, podres, todos mortos.
repugnantes e maus, e rostos nobres e tristes. M uitos rostos altivos e belos, e
as poças, rostos pálidos, nas profundezas das águas escuras. E u os vi: rostos
M as também os vi. N as poças, quando as velas estão acesas. J azem em todas
       — N ão sei — disse Frodo numa voz que parecia saída de um sonho.
voltando-se para Frodo que agora vinha logo atrás.
       — Quem são eles? O que são eles? — perguntou Sam tremendo,
gargalhando. — Você não deve olhar quando as velas estão acesas.
       — Os P ântanos M ortos, é, sim: esse é o nome deles — disse ele
       Gollum riu.
       — Rostos mortos!
coisas mortas, rostos mortos na água disse ele cheio de terror.
Arrancando as mãos do brejo, ele deu um salto para trás e gritou. — H á
janela, coberta por um vidro encardido, através do qual ele espiou.
       P or um momento, a água embaixo dele ﬁcou semelhante a uma
dançaram e se contorceram.
      Ouviu-se um chiado fraco, um cheiro fétido subiu, a s luzes piscaram,
à superfície do pântano escuro.
afundaram muito num lodo pegajoso, de modo que seu rosto ﬁcou próximo
alguma raiz ou touceira velha. C aiu pesadamente sobre as mãos, que
       C orrendo outra vez para frente, Sam tropeçou, prendendo o pé em
Estou indo! Vá!
       — Tudo bem — disse Frodo, como se retornasse de um sonho. —
possível — se pudermos!
devemos! Vamos alcançá-lo e sair desse lugar amaldiçoado o mais rápido
       — Venha, Sr. Frodo! N ão olhe para elas! G ollum disse que não
lama pingavam delas.
para as luzes opacas. As mãos estavam imóveis ao longo do corpo; água e
trombou com Frodo, que estava parado, perdido em pensamentos, olhando
longe, ou chamá-lo numa voz mais alta que um sussurro rouco. D e repente,
       V oltou alguns passos para dentro da escuridão, sem ousar ir muito
enxergá-lo.
        Sam virou-se e viu que Frodo ﬁcara para trás. N ão conseguia
Onde está o mestre?
Velas de cadáveres, sim, sim. N ão dê atenção a elas! N ão olhe! N ão as siga!
— Sim, estão em toda a nossa volta — sussurrou ele. — As luzes enganosas.
ele se arrastava no chão, de um lado para o outro, sem certeza do caminho.
       Gollum ergueu os olhos. Uma água escura se espalhava à sua frente, e
elas?
luzes? E stão em toda a nossa volta. E stamos numa armadilha? Quem são
       — Que são essas coisas, G ollum? — disse ele num sussurro. — E ssas
       Finalmente Sam não pôde mais se segurar.
companheiros disse nada.
fantasmagóricos desfraldados por mãos ocultas M as nenhum de seus
lentamente sobre velas invisíveis; aqui e ali se retorciam como lençóis
fumaça de brilho fraco, outros como chamas enevoadas piscando
desapareceu; mas outros apareceram logo depois: alguns semelhantes a uma
um com o canto do olho esquerdo, um fogofátuo de brilho opaco que
teve a impressão de que sua cabeça estava ﬁcando estranha. P rimeiro viu
pesado de se respirar. Quando luzes apareceram, Sam esfregou os olhos:
      L ogo tudo ﬁcou completamente escuro: o próprio ar parecia negro e
conseguido atravessar.
      Os viajantes eram leves; caso contrário talvez nenhum deles tivesse
sem que os pés afundassem numa lama gorgolejante.
cada vez mais difícil encontrar lugares mais ﬁrmes onde pudessem pisar
úmidos, abrindo-se em amplos pântanos estagnados, entre os quais ﬁcava
atentamente cada movimento que G ollum fazia. Os brejos iam ﬁcando mais
       C aminhavam devagar, abaixados e mantendo-se em ﬁla, seguindo
escuro.
um tempo. T inham chegado bem ao centro dos P ântanos M ortos, e estava
tinha de avançar com grande cuidado, e algumas vezes ﬁcava perdido por
tanto para descansar, mas para ajudar G ollum; pois agora até mesmo ele
novo, avançando sempre e fazendo apenas breves pausas. P aravam nem
sombras da tarde ﬁcassem longas em terras mais felizes, eles partiram de
      Assim passou o terceiro dia da jornada com G ollum. Antes que as
pássaro — terminou ele com tristeza. Sam olhou-o com aversão.
vermeses, coisas nas poças. M uitas coisas, muitas coisas ruins. N enhum
continuou ele, lambendo os beiços. — N enhum pássaro aqui. H á cobrasas,
      — N ão, nem um pássaro — disse G ollum. — P ássaros bonzinhos! —
      — Nem um pássaro — disse Sam num lamento.
conseguiam perceber.
capim quebradas causando pequenas vibrações do ar que eles nem
superfície pelo tremor fraco de plúmulas de sementes vazias, ou folhas de
castanhos. Fez-se um silêncio profundo, apenas arranhado em sua
pequenos animais acuados, nas bordas de uma grande moita de juncos
       I nterrompeu a viagem, e eles descansaram, de cócoras como
de sua presença Gollum franziu a testa e recuou.
incapaz de dar cor ou calor. M as até mesmo diante desse pequeno lembrete
embaixo eles só conseguiam ver dele um fantasma fugidio, ofuscado, opaco,
dourado, numa região serena sobre um chão de névoa luminosa; mas lá
da podridão e dos vapores daquele mundo, o sol agora passava alto e
intensa, e a névoa subiu, ﬁcando mais ﬁna e mais transparente. B em acima
       À medida que o dia avançava, a luminosidade ﬁcou um pouco mais
névoa como sombras esfarrapadas de verões há muito esquecidos.
águas sombrias. C apim morto e juncos apodrecidos assomavam por entre a
escória de ervas esbranquiçadas sobre as superfícies escuras e oleosas das
dominava aquela região abandonada. A única coisa verde que se via era a
      O lugar era monótono e cansativo. O inverno frio e úmido ainda
simplesmente escutando com uma orelha colada ao chão.
agachado, testando o solo com os dedos das mãos ou dos pés, ou
vezes, erguia uma mão e os detinha, enquanto ele avançava um pouco,
enquanto ele farejava e murmurava o tempo todo consigo mesmo. Algumas
seu longo pescoço estavam sempre se voltando para um lado e para o outro,
G ollum certamente tinha essa habilidade e precisou dela toda. Sua cabeça e
meio a estes, olhos e pés hábeis poderiam traçar um caminho errante.
de poças e atoleiros, e cursos de água sinuosos e semi-estrangulados. E m
que o que parecera um vasto brejo era na verdade uma interminável cadeia
lentamente, ele com frequênci﻿a ﬁcava para trás. Os hobbits logo perceberam
      Frodo parecia o mais cansado dos três, e, embora avançassem
Gollum, Sam, Frodo.
então as montanhas almejadas. Seguiam lentamente em ﬁla indiana:
toda a vista da região ao redor, quer fossem as colinas deixadas para trás, ou
vez e logo estavam perdidos num mundo sombrio e silencioso, privados de
imediatamente. P ortanto, depois de um breve descanso, eles partiram outra
o céu nebuloso, e G ollum parecia ansioso por continuar a viagem
dos pântanos pairava em pesadas camadas. Nenhum raio de sol atravessava
       J á era dia, uma manhã lúgubre e sem vento, e o vapor malcheiroso
longe, antes que Ele pegue vocês, sim talvez possam.
agradável. Sigam Sméagol com muito cuidado, e podem chegar longe, muito
pode levá-los através dos pântanos, através da névoa, névoa espessa e
tão rápidos; mas melhores, se não queremos que E le veja. Sigam Sméagol! E le
olhos e pés e nariz desde então. Conheço outros caminhos. Mais difíceis, não
       — M as desde esse dia Sméagol usou os próprios olhos, é, sim: usei
o tempo todo. Pegou Sméagol ali, muito tempo atrás — Gollum estremeceu.
satisfeitos em levá-los diretamente a E le. É, sim, o Olho d’E le vigia a estrada
Seu pessoal estará lá aos montes, à espera de convidados, e ﬁcarão muito
chegar, por estradas secas e frias, exatamente até os portões da terra d’E le.
braço descarnado acenava para o norte e para o leste —, e vocês poderão
de cara com E le. Um pouco para trás, e dando uma volta pequena — o
      — N ão se os hobbits quiserem atingir as montanhas escuras e logo dar
Gollum.
       — N ão há necessidade, não há nenhuma necessidade — disse
Vamos ter de atravessar esses brejos pestilentos?
       — Qual é o plano de nossa rota agora, Sméagol? — perguntou Frodo.
ali.
soldados do I nimigo. N em mesmo as capas de L órien poderiam escondê-los
pedregosa não havia abrigo, e por ela passavam as estradas dos orcs e dos
       N ão que houvesse muita esperança nesse caminho. N aquela planície
diante dos portões de Mordor.
a planície descoberta de D agorlad: o campo da antiga batalha, travada
caminho, e depois, virando para o leste, dado a volta pelas estradas secas até
se conhecessem a região, ter com algum atraso refeito um pouco do
norte, quando a maior parte dele ﬁcava ao sul de onde estavam. P oderiam,
momento estavam na verdade entrando no pântano pela fronteira do
sabiam, e não podiam adivinhar naquela luz enevoada, que naquele
       Os hobbits estavam agora inteiramente nas mãos de G ollum. N ão
flutuando sobre um perigoso mar cercado de névoa.
e M ordor assomavam, como uma barra negra de nuvens de tormenta
elas pairava no ar. Ao longe, agora quase ao sul, as paredes das montanhas d
esfumaçava, vinda das poças escuras e fétidas. O mau cheiro provocado por
se em direção ao sul e ao leste, na tênue meia-luz. A névoa se enrolava e
       D os dois lados e à frente, jaziam amplos brejos e atoleiros, espraiando-
farfalhavam, embora eles não sentissem vento algum.
um brejo amarronzado, onde se perdia. J uncos secos chiavam e
saliência de pedra em decomposição, o riacho gorgolejava e caía dentro de
transformaram em montículos cobertos de musgo. P or sobre a última
       N uma hora fria eles atingiram o ﬁm do curso de água. As margens se
apenas pela luz tênue e cinzenta que se espalhava lentamente.
nuvens agora cobriam lua e estrelas, e eles perceberam a chegada do dia
começou a ﬁcar sinuoso e mudar de rumo. Aquela noite chegou ao ﬁm, mas
lentamente as laterais iam se transformando em meras margens. O fosso
       O fundo ia ﬁcando menos pedregoso e mais cheio de terra, e
mais suave.
C onforme avançavam, o fosso ia ﬁcando cada vez mais raso e a descida
       A etapa seguinte da jornada foi muito parecida com a anterior.
Muito bom, muito bom.
partir? H obbits bonzinhos, dormem bastante. C onﬁam em Sméagol agora?
       — B em melhor agora disse ele. — E stamos descansados? P rontos para
riacho. Depois foi para perto deles, lambendo os beiços.
       G ollum não lhes disse nada antes de beber muita água e lavar-se no
buraco”, pensou Sam. “Brrr! Criatura nojenta; pobre patife!”
       “Vermes e besouros ou alguma coisa lodosa que achou nalgum
imaginar.
       O que mastigava os hobbits não perguntaram, e nem queriam
estava mastigando e babando.
diante deles. Seus dedos e seu rosto estavam sujos de lama preta. Ainda
aproximou tão silenciosamente que eles não o ouviram até que estivesse
      Realmente não demorou muito para que G ollum retornasse; mas se
dizendo com esforço: — Onde está a maldita criatura?
camisa pelo nariz, levantou-se e saiu pisando ﬁrme, tentando assobiar, e
caíram sobre ela. E ntão virou-se para o outro lado, passou a manga da
mão de seu mestre e se inclinou sobre ela. N ão a beijou, mas suas lágrimas
      Sam fez um sinal com a cabeça concordando, em silêncio. T omou a
Mais do que eu posso, começo a sentir.
levem até a M ontanha da P erdição, isso será tudo o que poderemos fazer.
vez? Acho que não. Se conseguirmos alimentar nossas pernas para que nos
P ergunto a você, Sam, será que vamos precisar de alguma comida outra
sabe o que resultará disso? Se o Um for para o Fogo e estivermos por perto?
você diz — que esperança temos de consegui-lo? E , se conseguirmos, quem
que devemos pensar no que acontecerá depois disso. Fazer o serviço, como
hobbit — na verdade, meu hobbit predileto, amigo dos amigos —, não acho
       — D emoramos demais nas colinas. M as Samwise G amgi, meu querido
Frodo.
       — N ão sei quanto tempo vai levar para... para terminarmos — disse
provisões.
maneirando a boca, veja bem. Até agora fomos meio pródigos com as
vamos dizer, mais ou menos três semanas, e isso apertando os cintos e
e ele não nasce do chão. C alculo que temos uma quantia que vai durar,
desrespeitar aqueles que o ﬁzeram. M as temos de comer um pouco todo dia,
poderia dizer: não para o meu gosto, de qualquer forma, sem querer
maravilhosa, mas não satisfaz a barriga de maneira apropriada, como se
E sse pão de viagem mantém você sobre suas pernas de uma forma
para fazermos este serviço? E quando terminarmos, que vamos fazer então?
       — A respeito da comida — disse Sam. — Quanto tempo vai levar
estradas.
descansados. E temos uma estrada difícil à frente, a pior de todas as
ele. — V ocê estava exausto e tudo deu certo no ﬁm: agora nós dois estamos
       — N ão pense em nenhuma das palavras duras de seu Feitor — disse
bem faminto, solto ao lado deles.
profundamente horas e horas com G ollum, e ainda por cima um G ollum
      Frodo não deu muita importância ao saber que eles tinham dormido
deixar seu Precioso, de qualquer forma.
vai voltar, você vai ver. A promessa terá efeito por um tempo. E ele não vai
       — N ão se preocupe! — disse Frodo. — N ão há como evitar, mas ele
que está com fome.
       — N ão sei — disse Sam. — O sol já se pôs, eu calculo. E ele saiu. D isse
       — Olá! — disse ele. — Alguma coisa errada? Que horas são?
       Frodo acordou com o grito de Sam e se sentou, esfregando os olhos.
desaparecido.
       — V olte já! — gritou Sam. — E i! V olte! — M as G ollum tinha
       — Sméagol está com fome — disse Gollum. — Volto logo.
assim que viu aquela figura.
      — Que está fazendo? — gritou Sam, e suas suspeitas retornaram
Gollum, contra o céu do início da noite.
Sam ergueu os olhos e viu a ﬁgura da grande cabeça e das orelhas de
      — N ão muito longe, não muito longe! — disse uma voz acima dele.
pensando onde se meteu.
      — P obre patife! — disse ele sentindo um certo remorso. — Agora ﬁco
de qualquer forma, vivos e não estrangulados.
até o momento não tinham tido nada do que se proteger. Os dois estavam,
palavras do Feitor; então ocorreu-lhe também que seu mestre estivera certo:
mesmo vieram à mente de﻿ Sam, retiradas do grande acervo paternal de
G ollum não estava à vista. V árias palavras de reprovação destinadas a si
estava num sono profundo, deitado agora de lado, com o corpo estendido.
dormido durante todo o dia, pelo menos umas nove horas. Frodo ainda
de repente, sobretudo por sua sensação de vigor e de fome, que tinha
escuro do que quando tinham feito o desjejum. Sam pulou de pé. P ercebeu
       Quando acordou o céu já estava apagado, não mais claro e sim mais
lado de seu mestre.
pensamento da espada e da corda que lhe vieram à mente, e foi se sentar ao
fosse como G ollum, ele jamais acordaria outra vez. — Sam reprimiu o
       — D eve estar dormindo de verdade — murmurou ele. — E , se eu
       Sam coçou a cabeça.
resposta, nem mesmo qualquer sobressalto na respiração de Gollum.
movimento. Sam se abaixou e lhe disse peixxxe ao ouvido, mas não houve
Suas mãos se abriram e se contraíram, mas ele não fez mais nenhum outro
dois companheiros, Sam se levantou e deu um leve cutucão em G ollum.
temendo ele mesmo cochilar, se ﬁcasse sentado ali ouvindo a respiração dos
cerrados, mas ele estava imóvel como uma pedra. D epois de um tempo,
momento, sua respiração produzia um chiado suave por entre os dentes
todo e adormeceu rapidamente, sem qualquer preocupação. N aquele
palavras. Agora G ollum não parecia mais temer coisa alguma. E nrolou-se
adormeceu, quase no mesmo momento em que terminara de dizer aquelas
       Frodo estava tão cansado que sua cabeça caiu sobre o peito e ele
quiser. Dê-me umas duas horas, não mais que isso, e me chame.
necessidade de sentirmos medo — por enquanto. M esmo assim, vigie, se
ainda não sei ao certo. M as agora, falando sério, acho que não há
H á uma mudança nele, mas que tipo de mudança, e qual a sua extensão,
      — Talvez esteja certo, Sam — disse Frodo falando abertamente. —
Vamos revezar, como antes, enquanto ele estiver solto.
quando não conseguir manter minhas pálpebras abertas por mais tempo.
mudar seus hábitos, isso eu garanto. V á dormir, Sr. Frodo, e eu o chamo
     Sméagol ou G ollum, não é de uma hora para a outra que ele vai
vilão faminto por perto, com ou sem promessa.
P recisamos dormir um pouco; mas não os dois ao mesmo tempo, com esse
baixa: realmente não estava preocupado se G ollum podia ou não ouvi-lo. —
        — Olhe aqui — sussurrou Sam para Frodo, numa voz não muito
alguns passos de distância, e se lamuriou um pouquinho.
tinham guloseimas escondidas para dividir. D epois foi se sentar sozinho a
preparavam para descansar é que ele se convenceu de que os hobbits não
cadeira de alguém que está jantando. Só quando eles tinham terminado e se
pedaço que ia da mão à boca, como um cachorro esperançoso perto da
outra vez. M as ele não se sentiu à vontade. G ollum ﬁcava vigiando cada
um bom tempo: o comportamento de G ollum o ﬁzera atentar para o sabor
de que o gosto estava muito melhor, de alguma forma, do que estivera por
       Os hobbits mastigaram seus lembas em silêncio. Sam teve a impressão
talvez não possa nem experimentar, não por enquanto, de qualquer forma.
Acho que esta comida lhe faria bem, se você quisesse experimentar. M as
      — Sinto muito — disse Frodo -, mas receio que não possa ajudá-lo.
Pobre do magro Sméagol!
Vai passar fome. E le não pode comer comida de hobbits. Vai passar fome.
fome. M as Sméagol não se importa. H obbits bonzinhos! Sméagol prometeu.
Sméagol. P oeira e cinzas, ele não pode comer essas coisas. Vai ter de passar
      — Ach! N ão! — gaguejou ele. — E stão tentando sufocar o pobre
Cuspiu e teve um acesso de tosse.
       — J ogando a folha, ele pegou um canto do lembas e o mordiscou.
nem lavando, minhas pobres mãozinhas.
       E le subiu naquelas árvores, e não pode tirar o cheiro de suas mãos
ele. — Folhas da terra dos elfos, gah! Eles fede.
juntamente com um traço da velha malícia. Sméagol sente o cheiro! — disse
farejou a folha e seu rosto se alterou: um espasmo de asco tomou conta dele,
uma parte do bolo e o entregou a G ollum no seu embrulho de folhas. G ollum
       M as o que é isso aí, precioso? É mastigável? É gostoso? Frodo partiu
pudermos!
     — Sssim, sssim, agua boa — disse Gollum. — Bebam, bebam, enquanto
um pedaço de lembas — e água, se esta água aqui for boa para beber.
     — N ão, não temos peixe — disse Frodo. — Só temos isto — ergueu
lambendo os lábios descorados.
gostosos? — Pôs a língua para fora, entre os dentes pontudos e amarelos,
estamos, precioso — disse ele. — Que é que eles come? Têm uns peixes
voltando ao seu jeito antigo de G ollum. — E stamosss famintos, sim, famintos
magro e de aparência doentia. P or um momento, ele teve uma recaída,
olhos opacos de G ollum, que pareceram saltar mais que nunca daquele rosto
pudermos. À menção da palavra fome, uma luz esverdeada se acendeu nos
Sméagol? Temos muito pouco para dividir, mas vamos lhe oferecer o que
       — P recisamos comer um pouco — disse Frodo. — E stá com fome,
Gollum se arrastava e chapinhava na água.
lado. Frodo e Sam se sentaram em uma das saliências, descansando as costas.
base havia saliências planas de pedra seca; a água corria num canal do outro
N aquele ponto, a altura era pouco maior que a de um homem grande, e na
       Os três pararam para descansar ao pé da parede rochosa do fosso.
longe. Fiquem e se escondam comigo!
ﬁcam com Sméagol. Orcs e seres maus estão à solta. E les podem enxergar de
Amarela — disse G ollum. — E le os mostra. H obbits sensatos e bonzinhos
       — V ocês não demonstram sabedoria quando se alegram com o C ara
vamos ficar aqui: estamos cansados demais para ir mais longe, por enquanto.
       — N ós ﬁcaríamos contentes em ver o sol — disse Frodo —, mas
o Cara Amarela não vai me ver.
pudesse ouvi-lo e saltar sobre ele. — Sméagol vai ﬁcar aqui: vou ﬁcar aqui, e
       — O D ia está chegando — sussurrou, como se o D ia fosse algo que
mas agora erguera os olhos e parara.
com o primeiro cinza da manhã. G ollum não mostrava sinais de cansaço,
mais largo e gradualmente mais raso. Finalmente o céu começou a clarear
Frodo e Sam. O fosso virava para o leste, e conforme iam avançando ﬁcava
um longo tempo, ou pelo menos assim pareceu para os pés cansados de
       Avançaram aos tropeços para dentro do fosso escuro e sinuoso por
estivéssemos cochilando. Não, ele não vai: não Sam Gamgi, pelo menos.”
nenhum peixe, eu aposto — supondo que ele pudesse nos pegar enquanto
não experimentar o gosto da carne de hobbits, se não conseguir encontrar
pensou Sam. “E le parece bastante esfomeado. E não exigente demais para
mantido durante todo o tempo que vagou sozinho? “N ão muito bem”,
supunha que G ollum pensara. P ensando bem, como G ollum tinha se
lhe ocorreu que seu mestre também poderia ter pensado nisso, mas ele
que seu mestre ia adotar G ollum como um guia: o problema da comida. N ão
que já vinha incomodando sua mente desde a hora em que ele percebera
      E ssas palavras só deixaram Sam mais preocupado com um problema


      Pegar meu peixe, e depois comê-lo!
      Como é bom vê-lo! Só quero que me deixe
      acha que uma fonte é sopro de brisa. Macio, desliza!
      No seco sua derrota, acha que uma ilhota é alto monte;
      sem sede, sempre a beber; encouraçado sem tilintar
      Como a morte sem calor; vive sem respirar;

escuridão, achou aquilo muito pouco agradável.
adivinhou. — Um brilho surgiu em seus olhos e Sam, captando-o na
V ou lhes dizer — grasnou ele. — E le já adivinhou há muito tempo, B olseiro
      — H a! H a! D eixe o quê? — disse ele, olhando de lado para os hobbits.

      tão bom pros pés! E agora me deixe...
      Mas lago e rio molhado e frio:
      sem carne veja , é osso puro.
      Pedra e seixo
      Frio seco chão que morde a mão, pros pés é duro.

algumas vezes até grasnando numa espécie de canção.
      P arecia muito satisfeito por sentir a água﻿, e ria consigo mesmo,
em direção ao sul, e avançou afundando os pés no riacho raso e pedregoso.
estagnadas e os atoleiros mais além. G ollum virou à direita, mais ou menos
pequenos riachos que desciam das colinas para alimentar as P oças
N o fundo corria um ﬁo de água: de fato era o leito de um dos muitos
apenas uns quatro metros e meio, e cerca de três metros e meio de largura.
       N ão foi difícil, pois a fenda nesse ponto tinha uma profundidade de
escuridão.
      Foi na frente, e seguindo-o os hobbits desceram para dentro da
por aqui, escondendo-me dos orcs.
Aqui! P odemos descer por aqui. Sméagol foi por esse caminho uma vez: fui
      G ollum subiu e desceu ao longo da borda, e ﬁnalmente os chamou.
pesado e pestilento mesmo no ar fresco da noite.
direção dos pântanos. O cheiro nauseabundo chegava-lhes às narinas,
Agora nós segue por ela — ali, por ali. — Apontou ao sul e ao leste, na
      — Aqui está! — gritou ele. — H á uma descida por dentro, é sim.
colinas.
estreito que já tinham atingido antes, mas agora estavam mais distantes das
virava e os esperava. D epois de um tempo chegaram à borda do fosso
tinha qualquer ideia de escapar, e se os hobbits ﬁcavam para trás, ele se
tinham de se esforçar para manter o ritmo dele; mas não parecia que Gollum
jogados para frente, muitas vezes usando as mãos além dos pés. Frodo e Sam
      G ollum se movimentava com rapidez, com a cabeça e o pescoço


            CAPÍTULO II: A PASSAGEM DOS PÂNTANOS
fazia-se um silencio negro.
todas as léguas de desolação que ﬁcavam diante dos portões de M ordor,
       E les iam sumindo rápida e suavemente na escuridão. Ao longo de
partidas e pedregosas em direção aos brejos lá embaixo.
distanciando-se da borda íngreme dos E myn M uil, descendo as encostas
através do qual tinham vindo; então desviou bruscamente para a direita,
       G ollum os conduziu de volta em direção ao norte, pelo caminho
       Nas profundezas da noite, sob estrelas claras e agudas, eles partiram.
       — Não, não! — disse Gollum. — Sméagol prometeu.
frente! Vou ficar nos seus calcanhares, e tenho a corda à mão.
       — E spere um pouco, G ollum! — gritou Sam. — N ão vá muito na
um cachorro que os convidasse para um passeio.
       D eu alguns passos e olhou para trás de um modo inquisitivo, como
aqui. Muita sorte que encontraram Sméagol, é sim. Sigam Sméagol!
o contornam andando milhas e milhas. M uita sorte que vocês vieram por
encontrei, é sim. Os orcs não o usam. Os orcs não atravessam o P ântano, eles
caminho que vai da extremidade norte até a extremidade sul. E u o
      — Sim, sim — concordou G ollum, saltitando. — Vamos! Só há um
Agora vamos! A lua já se foi, e a noite está passando. É melhor partirmos!
      — B em, G ollum, ou como quer que devamos chamá-lo — disse ele.
que do antigo.
nunca e, se isso fosse possível, gostava menos do novo Gollum, o Sméagol, do
      Sam não lhe dizia quase nada. Suspeitava dele agora mais do que
Frodo o repelisse.
até mesmo se Frodo lhe dirigisse a palavra com gentileza, e de chorar se
capaz de rir às gargalhadas e fazer cabriolagens, por qualquer brincadeira, ou
amigável e na verdade dava pena ver como se esforçava para agradar. E ra
encolhia e recuava, e também evitava o toque de suas capas élﬁcas; mas era
hobbits se aproximassem ou ﬁzessem qualquer movimento súbito, ele se
companheiros diretamente, e não à sua própria e preciosa pessoa. Se os
operou-se nele. Ao falar chiava e choramingava menos, e se dirigia aos seus
pelo dono. D esde esse momento, uma mudança, que durou algum tempo,
começou a saltitar, como um vira-latas que depois de açoitado é acariciado
      Relutante, Sam obedeceu. I mediatamente, G ollum se levantou e
      — Desamarre a corda, Sam! — disse Frodo.
repente, começou a chorar e a morder o tornozelo outra vez.
mestre do P recioso. B om mestre, bom Sméagol, gollum, gollum! — D e
      — N ós promete, sim, nós promete! — disse G ollum. — V ou servir ao
promessa!
      — P ara o chão, para o chão! — disse Frodo. — Agora, fale de sua
seus joelhos.
se levantou e começou a bater de leve com as patas em Frodo, acariciando
aparentados e não estranhos: podiam atingir a mente um do outro. G ollum
tinha um cachorrinho ganindo. Apesar disso, os dois eram de alguma forma
P oderoso que escondia seu brilho numa nuvem cinzenta, e aos seus pés
de que G ollum havia encolhido: uma sombra altiva e austera, um senhor
       P or um momento, Sam teve a impressão de que seu mestre crescera e
você.
quiser. P ois você sabe onde ele está. Sim, você sabe, Sméagol. E stá diante de
puder, embora saiba que isso o deixaria louco. N ão sobre ele. J ure por ele, se
sentindo uma compaixão austera. — Tudo o que deseja é vê-lo e tocá-lo, se
       — N ão, não sobre ele — disse Frodo, descendo os olhos até ele e
Sméagol vai salvá-lo. Mas precisa jurar sobre o Precioso.
       — Sméagol jura que nunca, nunca permitirá que E le o tenha. N unca.
próprios ossos de medo.
tremor tomou conta de seu corpo, como se as palavras lhe abalassem os
pés de Frodo, ajoelhou-se diante dele, sussurrando numa voz rouca: um
      — Ser muito, muito bom — disse G ollum. D epois, arrastando-se até os
      — E o que você juraria? — perguntou Frodo.
      — Sobre o Precioso, sobre o Precioso! — repetiu ele.
      Gollum se agachou.
Pode torcer suas palavras. Cuidado!
nome disso, Sméagol? I sso irá prendê-lo. M as isso é mais traiçoeiro que você.
todos governar e na E scuridão aprisioná-los. — V ocê faria sua promessa em
       — Sobre o P recioso? C omo ousa? — disse ele. — P ense! Um anel para
palavras e sua voz severa.
       Frodo empertigou-se, e Sam mais uma vez se assustou com suas
vai jurar sobre o Precioso.
completamente os olhos e lançando a Frodo um olhar estranho. — Sméagol
       — Sméagol — disse G ollum de repente e numa voz clara, abrindo
       — Jura? — disse Frodo.
tornozelo. — Isso nos machuca. Nós juramos fazer o que ele deseja.
       — Sim, ssim — disse G ollum, ainda se contorcendo e agarrando o
possa fazer e na qual eu possa confiar.
por um momento, pensando —, a não ser que haja uma promessa que você
       — N ão, não vou tirá-la de você — disse Frodo —, a não ser — parou
com olhos brilhantes. Tire essa corda de nós, ela machuca nós.
desconﬁava que eles eram hobbits cruéis. E les visita os elfos, elfos ferozes
por isso que nós está tentando escapar, é claro que é por isso, precioso. J á
morde! Os elfos trançaram a corda, malditos! H obbits maldosos e cruéis! É
      — I sso machuca nós, isso machuca nós — chiou G ollum. — C ongela,
ser amarrado; mas não queremos machucá-lo.
      — Que há com você? — perguntou ele. — Se vai tentar fugir, precisa
Sam fora mais gentil que suas palavras.
estava apertado demais, na verdade nem apertado o suﬁciente. O gesto de
sofrendo; mas não podia ser por causa do nó. E xaminou-o e viu que não
       Finalmente Frodo se convenceu de que ele estava realmente
corda. Continuou gritando.
       C ontorceu o corpo, tentando levar a boca até o tornozelo e morder a
cortante, muito horrível de escutar.
disso surpreendeu aos dois. G ollum começou a gritar, um som fraco,
       Segurou G ollum com os pés, enquanto Sam fazia o nó. O resultado
agarre firme a outra ponta.
braços, parece que ele os usa bastante. Amarre uma ponta no tornozelo, e
Queremos que ele ande, então não adianta amarrar-lhe as pernas — ou os
       — Só precisamos de alguma coisa para controlá-lo — disse Frodo.
respondeu a pergunta de Sam, mas lançou-lhe um olhar rápido e venenoso.
       G ollum ﬁcou quieto e não tentou mais nenhum truque. N ão
e com um nó bem apertado.
C riatura má e traiçoeira. É em volta de seu pescoço que esta corda vai ﬁcar,
pergunta. E stava procurand﻿o algum de seus amigos orcs, eu garanto.
frias e desertas, Sr. G ollum? — rosnou ele. — N ós se pergunta, é sim, nós se
        Sam pegou a corda. — E aonde o senhor estava indo nessas terras
        — Sua corda pode se mostrar útil de novo, Sam — disse ele.
Frodo, vindo atrás, agarrou-lhe as pernas e o jogou no chão.
estava em cima dele antes que tivesse dado dois passos depois do salto.
da escuridão. M as era exatamente isso que os hobbits esperavam. Sam
com um salto de um gafanhoto ou um sapo, G ollum pulou à frente dentro
       D e repente, com velocidade e agilidade assustadoras, direto do chão,
abriram uma fresta. Os hobbits não fizeram nenhum sinal.
virou para a direita e para a esquerda, e primeiro um olho e depois o outro
de G ollum se crisparam um pouco. Quase imperceptivelmente, sua cabeça
fechar os olhos. L ogo se podia ouvir o som de sua respiração suave. As mãos
       Relaxaram, recostando as cabeças, fechando ou dando a impressão de
entenderam.
      Frodo olhou de lado para Sam. Os olhos se encontraram e eles
mas parecia tenso, como se estivesse pensando ou tentando escutar algo.
queixo, as mãos e os pés chatos esborrachados no chão, os olhos fechados;
mexia. G ollum estava sentado com as pernas dobradas, os joelhos sob o
ﬁcou escuro diante deles. O céu se encheu de estrelas claras. N inguém se
      L entamente a lua desapareceu. Sombras caíram das colinas, e tudo
nem por um segundo.
qualquer combinação por meio de palavras: sabiam que não deviam dormir
contra a parede rochosa, descansando as pernas. Não houve necessidade de
       Os hobbits se sentaram perto dele, um de cada lado, com as costas
       — Então sente-se — disse Frodo. — E não se mexa!
das colinas logo, ssim. Descansem um pouco primeiro, hobbits bonzinhos!
choramingou G ollum. — N ão sob a C ara B ranca, ainda não. E la vai para trás
       — As grandes luzes machucam nossos olhos, machucam sim —
esta noite.
de dia ou de noite? E stamos cansados; mas se escolher a noite, partiremos
      — Agora! — disse Frodo. — É mais fácil P ara você achar um caminho
      Gollum se levantou e encostou-se contra o penhasco.
      — Levante-se! — disse Frodo.
        — Não, não, nunca! Ele perdeu seu Precioso — disse Gollum.
disse Frodo.
        — Talvez possamos encontrá-lo de novo, se você vier conosco —
agora.
ele foi embora faz tempo. E les tomaram seu P recioso, e ele está perdido
Fácil achar orcs a leste do Rio. Não peça para Sméagol. Pobre, pobre Sméagol,
está lá — grasnou ele. — Sempre lá. Os orcs vão levá-los por todo o caminho.
      Gollum sentou-se de novo e olhou-o por debaixo das pálpebras. — Ele
a ele. Mas não precisa fazer o caminho todo, só até os portões da terra dele.
ajudar. E receio que isso signiﬁque encontrar para nós um caminho que leve
        — M as se realmente quer ﬁcar livre dele de novo, então deve me
Sméagol! Disse Frodo.
        — E le não vai dormir nem vai embora porque você mandou,
embora! Vá dormir!
choramingou ele com o rosto virado para o chão. — N ão olhe para nós! V á
N ão por você. — E ntão teve outro colapso. — G ollum, gollum —
descarnado, acenando na direção do leste. — N ão vamos! — gritou ele. —
Ach! — L evantou-se e cerrou a mão comprida num punho ossudo e
homens, e elfos, elfos terríveis de olhos brilhantes. N ão consigo encontrá-lo.
gollum, não, não, em lugar nenhum. E stão sempre acordados. Anões,
encontrá-lo. E stou cansado. E u, nós não conseguimos encontrá-lo, gollum,
Olhe minhas pobres mãos, gollum. E u, nós, eu não quero voltar. N ão consigo
falou, mas não para eles, — D eixe-me em paz, gollum! V ocê me machuca.
repente, sua voz e sua língua mudaram, e ele emitiu um soluço gutural, e
foi, precioso? Sim, por acaso. M as não vamos voltar, não, não! — E ntão, de
        — Sssim, sssim. N ão! — gritou G ollum. — Uma vez, foi por acaso, não
volta, não está?
       — E ntão você esteve lá? — insistiu Frodo. — E está sendo atraído de
bonzinhos não devem ir para — ss — lugares assim.
poeira, e sede há lá; e poços, poços, poços, e orcs, milhares de orcs. H obbits
fossem, queríamos? N ão, precioso, não os hobbits bonzinhos. C inzas, cinzas e
I maginamos, sim, imaginamos — sussurrou ele —, e não queríamos que eles
se aquela franqueza, e a menção direta dos nomes, o machucassem. —
       — Ach, sss! — disse G ollum, cobrindo os ouvidos com as mãos, como
para lá, eu suponho.
baixa e severa. — E stamos indo para M ordor, é claro. E você sabe o caminho
       — I sso você sabe, ou pode imaginar, Sméagol disse ele numa voz
voltaram para o outro lado.
       Frodo olhou direto nos olhos de G ollum, que se esquivaram e se
com a resposta de Frodo.
assunto estava acima de qualquer discussão. M esmo assim, ﬁcou assustado
sentir que havia algo estranho sobre a disposição de seu mestre e que o
       Sam lhe fez uma careta e chupou os dentes; mas teve a impressão de
piscavam.
esperteza e avidez iluminou por um segundo seus olhos opacos que
pensando, sim, nós ﬁca pensando. — Olhou para eles, e um brilho fraco de
sim, vamos. E para onde vão nestas terras frias e escuras? N ós ﬁca
bonzinhos. Vamos com eles. Achar para eles caminhos seguros na escuridão,
        — Sssim, realmente! — disse G ollum sentando-se. — H obbits
se paga.
é tudo, e vamos vigiá-lo. M as deve nos ajudar, se puder. O bem com o bem
lo, V ocê está cheio de maldade e traição, G ollum. Vai ter de vir conosco, isso
        — N ão, não vamos — disse Frodo. — M as também não vamos soltá-
miséria! Os hobbits não vão matar nós, hobbits bonzinhos.
       — Sssim, somos patifes, precioso — choramingou ele. — M iséria,
com alguém que não estava lá. Gollum ergueu a cabeça.
       Sam ﬁcou olhando para seu mestre, que parecia estar conversando
tocar na criatura. Pois, agora que o vejo, realmente sinto pena dele.
M as ainda estou com medo. E mesmo assim, como você pode ver, não vou
       — M uito bem — respondeu ele em voz alta, abaixando a espada. —
própria segurança. Nem mesmo os sábios conseguem ver os dois lados.
seja tão ávido para condenar à morte em nome da justiça, temendo por sua
alguns que merecem viver morrem. V ocê P ode dar-lhes vida? E ntão não
       — M erece! Suponho que sim. M uitos que vivem merecem morrer E
       — Não sinto nenhuma pena de Gollum. Ele merece morrer.
atacar sem necessidade.
       — P ena? Foi justamente P ena que ele teve. E misericórdia. N ão
quando teve a chance!
      — É uma pena que B ilbo não tenha apunhalado aquela criatura vil,
do passado:
      Frodo teve a impressão de ouvir, claras mas distantes, vozes vindas
mas parou de choramingar. Sam tinha os olhos cravados nele, furioso.
outro assunto. — Fez uma pausa e ﬁcou pensando. G ollum ﬁcou imóvel,
      — Suponho que sim — disse Frodo. — M as o que pretende fazer é
enquanto dormimos, esse é o plano dele.
forma, teve a intenção, e continua tendo, eu garanto. E strangular-nos
       — Ah não, é? — disse Sam esfregando o ombro. — D e qualquer
patife! Não nos fez mal algum.
direito. M as não podemos fazer isso, não no pé em que estão as coisas. P obre
       — N ão — disse Frodo. — Se vamos matá-lo, é melhor fazer o serviço
subiram-lhe pela garganta gorgolejante.
       Amarrar nós neste lugar frio e nos deixar, gollum, G ollum. — Soluços
Hobbitsezinhos cruéis.
      — M as isso nos mataria, nos mataria — choramingou G ollum.
para que não possa mais ficar nos seguindo e nos espionando, eu diria.
      — B em, que vamos fazer com essa coisa? — disse Sam. — Amarrá-lo,
é? Sim, sssim.
bonzinhos para eles, muito bonzinhos, se eles forem bonzinhos para nós, não
pobres ratinhos, é sim, precioso. E estamos tão sozinhos, gollum. Vamos ser
queríamos fazer mal algum, mas eles pulou em nós como gatos em cima de
N ão vão nos machucar, vão, esses bons e pequenos hobbitses? N﻿ ão
      — N ão nos machuquem! N ão deixe que nos machuquem, P recioso.
choramingando.
pôde se vingar: seu miserável inimigo estava rastejando sobre as pedras,
levantou, apalpando o ombro. Os olhos queimavam de ódio, mas ele não
        G ollum teve um colapso e ﬁcou solto como barbante molhado. Sam se
Solte, ou vai senti-la desta vez! Vou lhe cortar a goela!
        — Solte, G ollum! — disse ele. — E sta é Ferroada. V ocê já a viu antes.
pescoço, forçando seus olhos opacos e venenosos a olhar para o céu.
G ollum, agarrando-lhe os cabelos ﬁnos e escassos, esticando-lhe o longo
tirou Ferroada da bainha. C om a mão esquerda, puxou para trás a cabeça de
       Sam se teria dado mal se estivesse sozinho. M as Frodo deu um salto e
cuspia, mas não o soltava.
sua cabeça dura e redonda contra o rosto da criatura. G ollum chiava e
morderam-lhe o ombro. Tudo que Sam podia fazer era projetar para o lado
dedos pegajosos tateavam à procura de sua garganta. D epois dentes aﬁados
terrivelmente forte, o esmagava como cordas que se apertam lentamente;
volta de seu corpo, segurando-lhe os braços, e um agarrão ﬁrme, mole mas
Antes que Sam pudesse prendê-lo, pernas e braços compridos estavam em
mesmo pego daquele jeito, de repente, de surpresa depois de uma queda.
levantar, já estava em cima dele. M as G ollum superou suas expectativas,
separava do penhasco com alguns saltos. Antes que G ollum pudesse se
       Sam saiu do esconderijo e num instante atravessou o espaço que o
cujo fio do qual pende se rompe.
caía, enroscou os braços e as pernas em volta do corpo, como uma aranha
primeiro, quando de repente, com um guincho agudo, ele caiu. C onforme
      P arecia estar tentando se virar, de modo que descesse com as pernas
qualquer tipo de apoio.
estava levemente socavada, e até mesmo G ollum não conseguia encontrar
da cabeça deles. N aquele ponto havia uma descida brusca, pois a rocha
      Finalmente já estava a menos de quatro metros do chão, bem acima
para si mesma.
que agora começava a se mexer outra vez, ainda sussurrando e chiando
       Seus olhos, cheios de ódio e,nojo, estavam ﬁxos na miserável criatura,
conteve embora seus dedos estivessem crispados.
tentasse escutar algo. Os olhos opacos estavam semicerrados. Sam se
sobre o pescoço esquelético virava de um lado para o outro, como se ele
       Realmente, G ollum parara de repente outra vez, e a grande cabeça
suficiente para escutar um sussurro.
       — P ssiu! — fez Frodo. — E le está chegando perto agora, perto o
Sam. — E o que é o Precioso dele? Ele quer dizer o...
       — Não parece que ele sabia que estávamos aqui, parece? — sussurrou
estão com meu Precioso? Malditos! Nós odeia eles.
sim, e nós quer ele. Os ladrões, os ladrões, os ladrõezinhos nojentos. Onde
       — Onde esstá, onde esstá: meu P recioso, meu P recioso? É nosso, é
audíveis.
        E stava chegando embaixo, e seus chiados ﬁcaram mais agudos e
fica tremendo e nos esspionando, precioso — machuca nossos olhos.
fechou os olhos. — Odiamos ela — chiou ele. — Sssórdida, ssórdida luz que
gollum. — E rgueu a cabeça de novo, piscou para a lua, e rapidamente
devemos arrisscar nosso pessscoço, devemos, precioso? N ão, precioso
        — Ach, sss! C uidado, meu precioso! D evagar se vai ao longe. N ão
rangendo e assobiando.
ouvido cuspir. D epois continuou outra vez. Agora podiam ouvir sua voz
como uma praga. E rgueu a cabeça, e os hobbits tiveram a impressão de tê-lo
em quando percebiam também o som de sua respiração chiada, que soava
estava preocupado com alguma coisa. P odiam ouvi-lo farejando, e de vez
vigiavam. P arecia que ele estava passando por um trecho difícil, ou que
imóveis como pedras à sombra de um grande rochedo, os hobbits o
e talvez já estivesse a uns quinze metros ou menos da base. Agachados e
       A ﬁgura negra e rastejante já tinha descido três quartos do penhasco,
mais perigoso do que parece.
       — C uidado! — sussurrou Frodo, vindo atrás. — N ão o assuste! E le é
penhasco.
rosto com o capuz cinza, Sam se arrastou furtivamente na direção do
que conseguiríamos escapar dele, de qualquer forma. — C obrindo bem o
exagerando, e vou lhe dizer umas palavrinhas, se puder, N ão acho agora
      — B em, não o aguento mais — disse Sam. — D esta vez ele está
estávamos conversando alto demais até um minuto atrás.
alguma coisa: nossas vozes, provavelmente. G ritamos um bocado lá atrás, e
o ouvido tão aguçado quanto o dos elfos, julgo eu. Acho que agora ouviu
      — Quieto, Sam! — disse Frodo. — Talvez ele possa nos farejar. E tem
Sam.
       — E ntão por que está descendo exatamente por aqui? — perguntou
gosta de sol ou lua.
sombra, mesmo a apenas alguns passos de distância. E ouvi dizer que ele não
olhos amigos é difícil enxergar essas capas élﬁcas: eu não posso vê-lo na
      — N ão sei — disse Frodo baixinho —, mas acho que não. M esmo para
      — O senhor acha que ele consegue nos enxergar? — disse Sam.
rapidamente cobertos pelas pálpebras outra vez.
olhos dele, que P iscavam à luz da lua por um instante, e em seguida eram
longo e fino, e os hobbits viram de relance duas pequenas luzes brilhantes, os
em quando erguia a cabeça devagar, jogando-a para trás sobre seu pescoço
estava descendo de cabeça para baixo, como se farejasse o caminho. D e vez
viscosas, como algum bicho grande à espreita, semelhante a um inseto. E
usado, mas parecia que ele estava simplesmente descendo com patas
encontrando fendas e apoios que um hobbit jamais poderia ter visto ou
pernas abertas. Talvez suas mãos e pés moles e pegajosos estivessem
parecia no luar pálido, uma pequena ﬁgura negra vinha com suas ﬁnas
       D escendo a face de um precipício, íngreme e quase lisa ao que
       Parece uma aranha rastejando numa parede.
nossa pequena descida pela rocha! Olhe para ele!
lagartos! E pensar que eu imaginei que tínhamos confundido a criatura com
       — Ssss! — disse ele. — É exatamente isso. É aquele G ollum! C obras e
      Sam olhou e puxou o ar fortemente através dos dentes.
— O que é aquilo? — sussurrou ele. — Olhe lá, em cima do penhasco!
      — D e repente ﬁcou imóvel, e agachando-se agarrou Sam pelo braço.
caminhar por aí e montar guarda.
perto do corpo. — D urma um pouco, Sam, e pegue meu cobertor. V ou
       — B em! — disse Frodo, levantando-se e trazendo a capa para mais
cortado por sombras negras.
transformando toda a ampla escuridão ao redor num cinza pálido e frio,
das rochas e molhava as paredes frias e enrugadas do precipício,
       A lua agora subia alta e clara. Sua luz tênue e branca acendia as faces
tudo o que fizessem para afastálo.
outro na noite fria e rochosa, enquanto o sono se apoderava deles, apesar de
       Ali ﬁcaram algum tempo sentados, aconchegados tristemente um ao
sob o abrigo de uma pedra que jazia não muito longe do pé do precipício.
conforme eles iam voltando. No fim, exaustos, eles apenas se jogaram no solo
junto ao penhasco, que agora subia de novo, mais alto e mais íngreme
onde pudessem se abrigar: apenas encostas nuas e rochosas se enrugavam
quebrados das E myn M uil. N em Sam achou qualquer canto ou saliência
      N ão foi nem um pouco mais fácil o caminho ao longo dos pés
continuaria até que minhas pernas fraquejassem.
       G ostaria que houvesse uma trilha bem visível à nossa frente: então
odeie pensar no atraso.
posso ir tropeçando em pedras por muito mais tempo esta noite — embora
       — Suponho que sim — disse Frodo. — E stou cansado, e acho que não
canto lá, ou até uma caverna, ou algo parecido.
da linha do penhasco, eu acho — disse Sam. — P odemos encontrar algum
       É melhor tentarmos um caminho de volta em direção ao sul, ao longo
escuro.
barrando assim a estrada naquela direção, pelo menos enquanto estivesse
curva à esquerda deles, em direção ao norte, vo﻿ltando para as colinas,
escutar a água borbulhando nas suas profundezas. A fenda descrevia uma
era larga demais para se saltar sobre ela na luz fraca. T iveram a impressão de
fissura que se abria subitamente negra diante de seus pés. Não era larga, mas
inclinação. N ão tinham avançado muito quando encontraram uma grande
escorregadias devido à chuva pesada. O solo ainda descia com grande
em meio a uma região erma feita de seixos e pedras rudes, molhadas e
       Foram andando com cuidado e afastando-se da borda do penhasco,
nojentos pés chatos naquelas saliências!
pequeno enigma para o salteador, de qualquer forma. E le pode testar seus
       — E stou feliz porque temos a corda — disse ele. D eixamos um
tinham vindo. A boca do fosso era uma fenda negra no penhasco escuro.
       Depois de um tempo, Sam se voltou e olhou para o caminho pelo qual
sua jornada.
      Sob as primeiras sombras da noite eles partiram no estágio seguinte de
meia-lua.
alguns dias. N ão acho que devemos tentar os pântanos com a luz de uma
      — Sim — disse Frodo -, mas não estará cheia a não ser dentro de
fornecer uma bela luz.
há uma ou duas noites neste clima nebuloso. Agora está começando a
      — São élﬁcas, de alguma forma. E a lua está crescendo. N ão a vemos
olhos.
       — E las realmente alegram o coração, não é? — disse Sam erguendo os
caíra em breve. Como são belas as estrelas e a lua!
importante. M as agora temos de pensar em nosso próximo passo. A noite
       — C ertamente se soltou — disse Frodo —, e esta é a coisa mais
colocou carinhosamente na mochila.
acho que a corda se soltou sozinha — quando eu chamei. — E nrolou-a e a
       — P ense o que quiser, Sr. Frodo — disse ele ﬁnalmente —, mas eu
pelos dedos pensativamente.
       Sam balançou a cabeça e não respondeu. E stava passando a corda
       — Então receio que tenha sido o nó — disse Frodo.
fiapo!
Abaixou-se e examinou as pontas. — N enhuma das duas coisas. N enhum
       — Aposto que não! — disse Sam numa voz ainda mais ofendida.
rocha, eu acho — disse Frodo.
       — E ntão a corda deve ter-se partido — esgarçada pela borda da
qualquer um poderia ter feito, no Condado ou fora dele.
       E eu a amarrei muito ﬁrme ao tronco, da melhor maneira que
Corda por muitos anos.
o irmão mais velho do Feitor, ele teve uma cordoaria perto do C ampo da
família, como se diz. M eu bisavô e meu tio Andy depois dele, aquele que era
ele num tom ofendido —, mas eu sei alguma coisa sobre cordas e nós. É de
       — P osso não ser muito bom para escalar penhascos, Sr. Frodo — disse
       Sam não riu.
soltou antes. E pensar que confiei todo o meu peso em seu nó!
       — Quem amarrou a corda? — disse ele. — Ainda bem que não se
laçada. Frodo riu.
para trás, e a corda deslizou e foi se enrolando sobre seu corpo, laçada após
       P ara a total surpresa de ambos os hobbits, a corda se soltou. Sam caiu
último puxão na corda, como se estivesse dizendo adeus.
murmurou ele, balançando a cabeça com tristeza. E rgueu os olhos e deu um
trazida da terra dos elfos. Feita pela própria G aladriel, talvez. G aladriel —
corda e mexeu nela suavemente. — É difícil separar-me de alguma coisa
— M as não gosto de deixá-la aqui, e isso é fato. — Acariciou a ponta da
      — N ão, não consigo pensar agora, com as suas desculpas — disse ele.
       Sam coçou a cabeça.
pule, se quiser!
o velho Feitor lhe tenha dado — disse Frodo. — Suba lá, desamarre a corda e
passar o título de idiota cabeça-dura para mim, ou qualquer outro nome que
ao mesmo tempo ter usado a corda e tê-la trazido conosco, então pode
       — Se você conseguir pensar em alguma forma pela qual pudéssemos
tudo estava parecendo fácil demais.
deixado. M elhor colocar uma placa dizendo por onde formos! Achei que
escadinha para aquele G ollum caviloso, a melhor que poderíamos ter
Ali está ela, amarrada a um tronco, e nós aqui no fundo. Uma ótima
      — I diotas cabeças-duras! — disse ele. — P arvos! M inha bela corda!
penhasco.
       M as Sam não respondeu: estava olhando para trás, em direção ao
suspirando por uma boa rocha firme sob os pés outra vez.
E agora, o que temos à frente, eu me pergunto? Talvez logo estejamos
       — Bem! — exclamou ele. — Conseguimos! Escapamos das Emyn Muil
       Mas finalmente ele também conseguiu descer.
separadas.
mesmo para seus fortes dedos de hobbit, e onde as saliências eram muito
teve de confiar unicamente nela: superfícies lisas onde não havia apoio nem
naquela linha cinzenta e ﬁna. M esmo assim, encontrou dois pontos onde
não queria arriscar uma queda, e não tinha a mesma conﬁança que Sam
modo que o segurasse no ar antes que ele atingisse o solo; ainda assim, Frodo
em volta da cintura e ela estava presa em cima, e ele a tinha diminuído de
      Frodo levou um tempo bem maior para descer. E stava com a corda
conseguia vê-lo; a capa cinzenta dos elfos se confundia com o crepúsculo.
      — E stou no chão! — A voz veio clara lá de baixo, mas Frodo não
laçada nas mãos de Frodo quando ele chegou ao fundo e gritou:
enquanto ele ainda estivesse muito elevado, mas ainda havia uma boa
tudo se acabou. O maior medo de Sam era de que a corda terminasse
linha prateada. M as Frodo o abaixou devagar e com ﬁrmeza, e ﬁnalmente
socavada num pequeno trecho; ali ele escorregou e ﬁcou pendurado na
ponto incômodo, onde não havia saliência e a parede era íngreme e até
uma ou duas vezes quando olhou para baixo por entre seus pés. H avia um
P arecia que a corda lhe dava conﬁança, embora ele tenha fechado os olhos
       N ão teve, entretanto, nem metade da diﬁculdade que esperara.
vez.
Relutante, voltou-se e se preparou para passar por cima da borda mais uma
próximo à borda; então amarrou a outra ponta na própria cintura.
façamos isso logo! — P egou a corda e ﬁxou-a ﬁrmemente no tronco mais
      — M uito bem — disse Sam num tom pesado. — Se precisa ser assim,
      Quando estiver lá embaixo, eu descerei.
alguma saliência e me der um descanso.
e mãos para se afastar da rocha. Vai ajudar, porém, se você se apoiar em
primeiro. V ou abaixá-lo, e você não precisa fazer nada além de usar seus pés
      — E ntão acho que vou atender a seu pedido desta vez e deixá-lo ir
ele.
      Frodo pensou um pouco. — Amarre-a naquele tronco, Sam! — disse
mais do que o senhor supôs ser a altura do Penhasco.
como vai usá-la? T rinta varas, ou digamos cerca de dezoito braças: isso não é
mochila desde que a enﬁei lá. M as se está tão decidido a descer, Sr. Frodo,
N ão tinha notado antes, embora não possa me lembrar de tê-la tirado da
       — Ela realmente tem uma aparência de prata no escuro — disse Sam.
forma.
até que a corda cinzenta foi descendo. E la parecia tremeluzir, de alguma
ao relâmpago ou coisa pior. N ão conseguia enxergar nada, de jeito nenhum,
       — Sabe, pensei por uns momentos que tinha perdido a visão. D evido
fundo.
       — É bom conseguir enxergar outra vez — disse Frodo, respirando
crescente.
pálidas apareciam, como pequenos buracos brancos no dossel sobre a lua
noite, de um azul profundo, se abria mais uma vez, e algumas estrelas
       Mas ali, sobre o deserto e os pântanos mal cheirosos, o céu do início da
oeste.
suas torres negras se movendo atrás do sol, conforme cavalgavam para o
fronteiras de Rohan, até que bem distante os C avaleiros na planície viram
se formando em grandes espirais, rolou lentamente por sobre G ondor e as
M inas T irith com a ameaça da guerra. E ntão, caindo sobre as montanhas, e
Vale do Anduin com granizo e relâmpagos, e lançando sua sombra sobre
concentraram por um tempo. D esse ponto mudou de rumo, golpeando o
grandes asas sobre os Emyn Muil, onde os pensamentos escuros de Sauron se
rasgada e molhada, e a batalha principal tinha passado, indo estender suas
para cima. O céu clareava de novo no leste. A orla da tempes﻿tade se erguia,
       C om isso se levantou e dirigiu-se ao fundo do fosso outra vez. Olhou
por sobre o pântano — disse Frodo.
além do necessário, preso nessa borda com os Olhos da Terra E scura olhando
       — E eu estou pensando que não vou desperdiçar nenhum momento
fenda até o fim da noite.
que eles podem voar. E stou pensando que seria melhor nos deitarmos nesta
parecido com o de um C avaleiro N egro — mas de um pairando no ar, se é
daquele grito no vento, se é que o senhor conseguiu se recuperar. O som era
nada arriscado no escuro de novo, Sr. Frodo! Ainda não me recuperei
       — A chuva já está quase parando — disse Sam -, mas não vá fazer
suficiente. Se a tempestade passar antes do cair da noite, eu vou tentar.
       — T rinta varas! — disse Frodo fazendo cálculos. — Acho que seria o
comprime-se bem, e é levíssima. Um povo maravilhoso, sem dúvida.
parece um pouco ﬁna, mas é resistente: e macia como leite nas mãos. E
       — Quem? — disse Sam. — Os elfos são pessoas maravilhosas. A corda
       — Quem teria imaginado! — exclamou Frodo.
braços: — Cinco, dez, vinte, trinta varas, mais ou menos — disse ele.
o comprimento da sua? Sam a examinou lentamente, medindo-a com os
      Se tivéssemos corda suﬁciente, poderíamos usá-la para descer. Qual é
e confusão.
pedaço disse Frodo —, mas nós deixamos a C omitiva em meio a tanta pressa
      — É uma pena que eu não tenha pensado em trazer um outro
muitas necessidades”, disse ele: Haldir, ou um deles. E estava certo.
na minha mochila. P arece que foi anos atrás. “P ode ser uma ajuda em
quando estávamos partindo: na terra dos elfos. G ostei delas, e enﬁei um rolo
      — Talvez o senhor se lembre deles colocando as cordas no barco,
Sam.
      — A sorte teria sido maior se eu tivesse pensado nela antes — disse
águas — disse Frodo. — Que sorte você ter aquela corda!
      — E u já estaria quase afogado lá embaixo, ou já teria sido levado pelas
como as calhas de um vasto telhado.
que espirravam e borrifavam nas pedras, jorrando por sobre o penhasco
      Filetes de água começavam a descer; logo se transformaram em jatos
encontraram muito abrigo.
pesada. Os hobbits se arrastaram de volta para dentro do fosso, mas lá não
      T rovões rosnavam e roncavam na distância, e a chuva ainda caía
no chão.
      Sendo em parte puxado, e em parte escalando, Frodo subiu e se jogou
borda.
         Sam recuou e escorou os pés num tronco, a um ou dois metros da
corda em volta da cintura, e depois agarrou-a com as duas mãos.
        Jogando o peso do corpo para frente, amarrou firmemente a ponta da
olhos, sentia-se menos zonzo.
brilho prateado. Agora que achara algum ponto na escuridão para ﬁxar os
descendo e balançando, e teve a impressão de que ela emanava um leve
estava voltando. C onseguiu ver a linha cinzenta conforme ela veio
      A escuridão pareceu se desvanecer aos olhos dele, ou então sua visão
Jogou uma ponta para Frodo.
fundo, havia um rolo da corda cinza-prateada feita pelo povo de L órien.
      Rapidamente Sam desaﬁvelou a mochila e a remexeu. Realmente, no
      — Então mexa-se, e jogue uma ponta aqui para baixo!
milhas, e me esqueci completamente dela!
       — Sim, Sr. Frodo, em minha mochila. C arreguei-a por centenas de
em seu bolso? Se for isso, trate de usá-la!
Feitor. V ocê está tentando dizer a si mesmo que tem um pedaço de corda
para se sentir ao mesmo tempo de bom humor e irritado. — E squeça o velho
       — P are de resmungar! — gritou Frodo, agora recuperado o suﬁciente
sempre, nas palavras dele. Corda!
não passa de um idiota cabeça-dura, Sam G amgi: é isso que o Feitor me dizia
ponta de uma, como uma advertência contra minha cabeça-de-vento. Você
mesmo cheio de excitação e alívio. — E u bem que mereço ser enforcado na
      — C orda! — exclamou Sam, conversando alucinadamente consigo
uma corda.
devo melhorar. J á me sinto melhor. E spere! V ocê não pode fazer nada, sem
      — Não, não! Espere! — gritou Frodo, agora numa voz mais forte. Logo
pretendia fazer isso.
      — V ou descer até aí — gritou Sam, embora não pudesse dizer como
fria.
que cegava, misturada com granizo, batia contra o penhasco, extremamente
      H ouve um outro ruído de trovão; então veio a chuva. N uma cortina
mão que pudesse ajudá-lo.
chapada contra o penhasco. M as estava muito além do alcance de qualquer
conseguia ver Frodo mais embaixo, uma ﬁgura cinzenta e desamparada,
enxergava nada? E stava escuro, certamente, mas não tão escuro assim. E le
debruçando-se perigosamente sobre a borda. P or que seu mestre não
       — Que posso fazer, Sr. Frodo? Que posso fazer? — gritou Sam,
ainda.
consigo achar nenhum lugar onde possa me apoiar. N ão posso me mexer
       — N ão posso — disse ele. — N ão estou enxergando nada. E não
       — Volte! Volte! — gritou a voz de Sam, vinda da escuridão acima.
redor. Ficou imaginando se tinha ficado cego. Respirou fundo.
seus olhos tinham perdido a capacidade de enxergar. Tudo estava negro ao
coração disparado. M as ou a escuridão fechara-se completamente, ou então
       Firmou-se um pouco, apoiando o rosto contra a rocha fria, sentindo o
pressionara contra o penhasco, d e modo que ele não tinha caído.
da rocha naquele ponto se inclinava bastante para trás, e o vento o
sobre uma saliência larga, não muitos metros abaixo. Felizmente, a superfície
       T inha escorregado, e não caído; num solavanco tinha ﬁcado de pé
longe.
Frodo estava chamando com uma voz fraca. N a verdade não estava muito
       — Tudo bem, tudo bem! E stou aqui. M as não consigo enxergar nada.
por sobre as colinas, um grito fraco de resposta chegou aos ouvidos de Sam:
voz de volta para a garganta, mas conforme passava, rugindo fosso acima e
fôlego e mais uma vez gritou: — Senhor! — O vento parecia empurrar sua
       N ão ouviu resposta. V iu-se tremendo da cabeça aos pés, mas tomou
       — Senhor, senhor! — chamou ele. — Senhor!
       Sam o ouviu e se arrastou com dificuldade até a borda.
se, escorregou e deslizou para baixo com um grito desesperado.
Frodo soltou as mãos da rocha e cobriu os ouvidos e a cabeça. D esequilibrou-
        Sam caiu duro com o rosto virado para o chão. I nvoluntariamente,
respiração.
perfurava-os com lâminas frias de medo e desespero, paralisando coração e
deserto onde estavam agora, o pavor que provocava era ainda maior:
lá, nas ﬂorestas do C ondado, aquele som lhes congelara o sangue. N o lugar
lá longe no P ântano, quando estavam fugindo da V ila dos H obbits, e mesmo
guincho alto e agudo. Os hobbits tinham ouvido um grito exatamente igual
vento incontrolável, e com ela, misturado ao seu rugido, chegou um
         Um relâmpago de fogo golpeou as colinas. E ntão veio uma rajada de
trovão bem acima deles.
precipitou-se do leste e engoliu o céu. H ouve o ruído seco e cortante de um
      A escuridão apressada, agora se adensando com grande rapidez,
sem segurar em lugar nenhum. Vou... — suas palavras foram interrompidas.
      — E essa saliência ﬁca mais larga à direita. E u poderia ﬁcar de pé lá
ele.
esticados, seus pés encontraram uma saliência. — Um passo abaixo! — disse
descer suavemente, até que seus braços estivessem quase que totalmente
       Agarrando com os dedos a borda rochosa da encosta, deixou-se
       — Não me siga até que eu volte ou o chame.
súbita veemência.
     — N ão! N ão se eu puder evitar — disse Frodo, com uma estranha e
quando houver mais luz.
     — É fácil falar — objetou Sam. — M elhor esperar pela manhã,
     — Voltaremos, eu suponho — disse Frodo.
não haja nenhum lugar para apoiar os pés e as mãos?
não pode enxergar o fundo com esta luz. E se atingirmos um ponto onde
      — N ão sei como pode ter certeza — disse Sam. — Veja bem, o senhor
seguisse com cuidado.
qualquer forma, eu poderia; e você também, se mantivesse a calma e ﻿me
posto. — Acho que poderíamos conseguir — disse ele nesse momento. — D e
parecia estar se apagando rapidamente, embora o sol ainda não se tivesse
se no chão, debruçando-se sobre a borda e olhando para baixo: mas a luz
       — Agora espere um pouco e tenha paciência! Disse ele. Então deitou-
pelas axilas e o puxou de volta.
matar indo desse jeito, sem nem olhar por onde está indo. V olte! — P egou-o
        — N ão, não! Sam, seu idiota! — disse Frodo. — C om certeza vai se
frio, ou mais imprudente.
de duvidar que ele um dia tenha feito qualquer coisa mais corajosa a sangue
por sobre a borda, e virou-se, tateando com os pés em busca de um apoio. É
        Antes que Frodo pudesse detê-lo, Sam se sentou, passou as pernas
derrubá-lo — é insensatez matar dois numa só queda.
mais probabilidade de escorregar. N ão quero cair em cima do senhor e
N ão mudei de ideia. É apenas bom senso: que vá primeiro aquele que tem
       — V ocê? — disse Frodo. — O que o fez mudar de ideia sobre descer?
       — Muito bem! — disse Sam desanimado. — Mas eu vou primeiro.
       — Vou tentar — disse ele.
leve; então dirigiu-se para a borda.
P assou o cinto por fora da capa e o apertou, colocando nas costas a mochila
ﬁcando mais intensa. Frodo farejou o ar e olhou desconﬁado para o céu.
      Ouvia-se o murmurar distante de trovões, trazido na brisa que ia
direção ao oeste.
negrura mais profunda que já estava estendendo seus longos braços em
      A mancha enfumaçada das montanhas no leste se perdeu numa
escurecendo cedo. Acho que uma tempestade vem aí.
       — E , se vamos tentar descer, é melhor tentarmos já. E stá
inclinadas que em alguns lugares eram largas como escadas.
trançados e desordenados, deixando grandes ﬁssuras e bordas longas e
alicerces tinham se alterado, de modo que seus cursos estavam todos
inclinava um pouco para fora. Parecia uma grande trincheira ou dique cujos
       A face externa realmente deixara de ser perpendicular, mas ainda se
que aquela que encontramos algumas milhas atrás. Deslizou e se fendeu.
aqui; e acho que vamos ter de tentar. Veja, a rocha aqui é bem diferente do
       — M esmo assim — disse Frodo. — Acho que deveríamos descer por
um lugar alto lá para baixo! Mas olhar é melhor que descer.
       — E isso é o bastante — disse Sam. — Ugh! C omo eu odeio olhar de
braças, eu acho. Não mais que isso,
ﬁcou de pé por um instante, medindo com os olhos —, cerca de dezoito
      — M esmo assim, seria um grande salto — disse Frodo. — C erca, bem
sempre mais fácil que subir. Aqueles que não podem voar, podem saltar!
       — M ais fácil! — grunhiu ele. — B em, suponho que descer seja
esquerda de onde estavam.
borda, D epois ergueu os olhos para o grande penhasco, mais ao longe e à
       Sam se ajoelhou ao lado dele e com relutância espiou por sobre a
parece mais fácil.
então o penhasco afundou. E stá muito mais baixo do que estava, e também
       — Olhe! — disse ele. — Acho que descemos um longo trecho, ou
Frodo se agachou e se inclinou à frente.
quebradas, e descia de modo abrupto. Quando ﬁnalmente saíram dele,
longo da borda de uma falha na rocha, era áspero, cheio de pedras
por quase toda a borda do penhasco. O fundo do fosso, que se estendia ao
árvores chegavam ao ﬁm, embora velhos troncos quebrados se espalhassem
de árvores no precipício, mas agora, depois de uns cinquenta metros, as
      Outrora, em dias mais amenos, deveria ter havido um belo conjunto
ventos do leste.
M uitas dessas árvores estavam mortas e secas, mordidas até o cerne p elos
viam em dias: na maioria, bétulas retorcidas, com um abeto aqui ou ali.
abaixo encontraram algumas árvores raquíticas e nodosas, as primeiras que
       O fosso era mais longo e profundo do que parecera. Um pouco mais
       — Para um tombo feio, eu aposto! — disse Sam.
Frodo. — Vamos ver para onde ele conduz!
       — N ão há outra escolha a não ser ir descendo este fosso, Sam — disse
colinas; o leste os levaria para o precipício externo.
conduziria em direção a mais trabalho e atraso, de volta para o coração das
frente, e tinham de virar para o oeste ou para o leste. M as o oeste só os
na vertical com um golpe de faca. Os hobbits não podiam continuar à
cinzento assomava diante deles, que dava a impressão de ter sido cortado
lado ela subia de novo, muitas braças num único salto: um grande penhasco
fechada para o norte e era cortada por um abismo mais profundo. D o outro
       Finalmente foram obrigados a parar. A cordilheira fazia uma curva
topo do penhasco ia afundando em direção ao nível das terras baixas.
por várias milhas estiveram descendo a colina, lentamente mas sem parar: o
a esquerda, a uma grande distância da borda, e não se deram conta de que
fendas, cada vez mais fundas e freqüentes, Frodo e Sam foram levados para
profundas na face do penhasco. A ﬁm de encontrar uma trilha nessas
fossos semelhantes a trincheiras, que desciam íngremes até fendas
coberta de rochas quebradas e gastas, cortada de quando em quando por
avançar. Ao longo de sua borda agora se estendia uma ampla planície
inclinara-se gradativamente para o norte, conforme eles iam lutando para
       D urante todo aquele dia, a cordilheira externa dos E myn M uil
uma respiração chiando suavemente através de dentes afiados.
sobre as bordas dos rochedos — mas mesmo aquilo lhes dava a impressão de
quietos escutando, não ouviam mais nada, nada além do vento suspirando
imaginárias de pés batendo na pedra. M as, quando paravam e ﬁcavam
estar ouvindo ruídos longínquos atrás deles, uma pedra caindo, ou passadas
       Algumas vezes, no silêncio daquela região desolada, imaginavam
cordilheira e sem encontrar um caminho para escaparem.
ao inicio da noite, eles ainda continuavam aos tropeços ao longo da
       M as aquele dia passou e quando a tarde já se apagava, dando lugar
nela. Venha! Precisamos descer hoje de qualquer jeito.
planícies mortas, entre mim e aquela Sombra mais adiante. H á um Olho
completamente nu no lado leste, enﬁado aqui sem nada, a não ser as
G ostaria que pudéssemos sair destas colinas! Odeio-as. Sinto-me
      — E u também — disse Frodo -, mas ele não é meu maior problema.
pudéssemos nos livrar dele para sempre.
      — E spero que seja isso mesmo — disse Sam. — G ostaria que
pegadas, nem muito cheiro, mesmo para seu nariz farejador.
como você está dizendo. N esta região seca e fria não se pode deixar muitas
como nos seguiu, mas pode ser que tenha perdido nosso rastro outra vez,
      — E spero que nunca precise fazer isso — disse Frodo. — N ão sei
puser as mãos no pescoço.
miserável. G ollum! V ou dar um gollum na garganta dele, se um dia lhe
assustaram! M as talvez o tenhamos espantado ﬁnalmente, o caviloso
       — N em eu — disse Sam. — G rrr! Aqueles olhos realmente me
noites.
       — N ão — disse Frodo. — N ão escutei e não vi nada nas últimas duas
bolos de lembas, no cinza frio do início da manhã.
estavam sentados, com os corpos endurecidos e enregelados, mastigando
       — V iu-os de novo, Sr. Frodo? — perguntou Sam, quando os dois
tempo; pelo menos estavam abrigados do Vento Leste.
recesso em meio a grandes pináculos pontudos de pedra desgastada pelo
       D ormiram como puderam, pois estava frio; revezaram-se num
aproximava rapidamente.
que se dirigia para o oeste, estava preso entre nuvens, e a noite se
       V iraram-se e foram descendo até uma concavidade rochosa. O sol,
fogueira, para início de conversa; e nada para cozinhar, nem mesmo capim!
acampamento, e para quê? N ão há nada com que possamos acender uma
       Venho carregando meu equipamento de cozinha desde nosso último
uma caneca — bem, meia caneca — de cerveja desceriam melhor.
querer variar de comida. M as agora eu quero: um pouco de pão comum, e
pensei, na primeira vez que mordi um deles﻿, que eu algum dia poderia
suprimento. M as são melhores que nada, de longe. N a verdade, jamais
       — Apenas aqueles, como se chamam, lembas, Sr. Frodo. Um belo
Quanto ainda temos de comida?
precioso que perdemos. E stou cansado, Sam. N ão sei o que se deve fazer.
orcs estão espreitando na margem leste. C ada dia que passa é um dia
não é possível, para nós dois sozinhos, encontrar um caminho de volta, e os
chão seco da P lanície da B atalha até as passagens para M ordor. M as agora
antes, e vindo do norte, a leste do Rio e dos E myn M uil, e depois sobre o
acabaram se mostrando ruins. D everia ter abandonado a C omitiva muito
a vontade da T orre E scura que está nos guiando? T odas as minhas escolhas
rapidez. O atraso favorece o I nimigo — e aqui estou eu: atrasado. Será que é
indicá-lo a mim: o bem ou o mal? A esperança que tínhamos repousava na
aquela Sombra lá adiante, então encontrarei um caminho. M as quem irá
      — Fico pensando — disse Frodo. — Acho que é meu destino ir para
dia nenhum. Viemos pelo caminho errado.
      — Ou um outro dia, e outro e outro — murmurou Sam. — Ou talvez
acampar mais uma vez; talvez um outro dia nos mostre um caminho.
ou sem enrascada. P recisamos encontrar um lugar mais protegido, e
ﬁnalmente desviando os olhos. — N ão podemos ﬁcar aqui a noite toda, com
mesmo assim carregado com o odor de podridão fria. — B em — disse ele,
poder ir logo e pôr um ﬁm a tudo isso! — E stremeceu. O vento estava frio, e
Mordor! — murmurou ele quase sem fôlego. — Se devo ir para lá, gostaria de
permaneceram ﬁxos, em direção à linha escura e à chama trêmula. —
       — Sim, estou sentindo — disse Frodo. M as não se mexeu, e seus olhos
nojo! Está sentindo o cheiro? — Sam farejou o vento.
iríamos ver que toda aquela terra verde é um brejo nojento, eu garanto. Que
caminho completamente errado. N ão podemos descer; e se descêssemos,
podemos chegar, de maneira alguma. Ao que parece, viemos por um
exatamente o lugar que estamos tentando atingir! E também aonde não
tivemos notícia, este é o único lugar que não queremos ver mais de perto;
      — Que enrascada! — disse Sam. — D e todas as terras de que já
na parte de cima, na linha formada entre a terra e o céu.
fumaça imóvel. De quando em quando, um brilho fraco e vermelho aparecia
iminente, uma linha escura pairava, como longínquas montanhas de
       D irigiam-se para o sul e para o leste, para onde, no limiar da noite
Gondor, onde estavam seus amigos, nas terras dos homens.
os olhos dos hobbits não se voltavam para além do Rio, na direção de
intervalos ensolarados durante o dia, estava agora oculto em sombras. M as
lúgubre. M ais ao longe e à direita, o Anduin, que surgira vacilante em
terras disformes; seu verde doentio ia dando lugar agora a um castanho
vento gelado soprava do leste. D iante deles, a noite se formava por sobre as
erguia a irregular região montanhosa, coroada por nuvens ﬂutuantes. Um
desolado e nu, cujos pés estavam envolvidos numa névoa; atrás deles se
      Os hobbits encontravam-se agora sobre a crista de um alto penhasco,
mesmo um pássaro.
esbranquiçados e em decomposição onde nada se movia e não se via nem
a planície—, para além de suas bordas desmoronadas jaziam pântanos
externas que eram íngremes, altas e intransponíveis, franzindo-se por sobre
de colinas estranho e retorcido. M as com frequência deparavam com faces
procurando ﬁcar o mais perto possível do lado externo daquele emaranhado
disso, tudo somado, avançaram continuamente para o leste, sempre
em círculo, retornando ao ponto onde tinham estado horas antes. Apesar
caminho que conduzisse adiante, outras descobrindo que tinham andado
vezes refazendo os passos porque não conseguiam encontrar nenhum
lutaram para escalar as encostas nuas e os rochedos dos Emyn Muil, algumas
podiam calcular: tinham quase perdido a noção das horas durante as quais
      E ra a terceira noite desde que tinham fugido da C omitiva, pelo que
escuridão, franzindo os olhos.
       P arou ao lado de Frodo desanimado, com os olhos caídos, e espiou a
Gamji.
         — B em, senhor, estamos numa enrascada, sem dúvida — disse Sam


                   CAPÍTULO I: SMÉAGOL DOMADO
QUARTA PARTE
com um grande barulho de vento.
estátua de um cavalo que corria, enquanto o mundo rolava sob os pés dele
sensação: ele e G andalf estavam imóveis como pedras, sentados sobre a
      E nquanto adormecia lentamente, P ippin teve uma estranha
       Saía fogo de suas patas: a noite corria acima dele.
a frente.
corneteiro o tivesse convocado para alguma batalha. E ntão projetou-se para
       Scadufax empinou a cabeça e soltou um relincho, como se um
quais conhece cada pedra. Corra agora! A esperança repousa na rapidez!
nunca correu antes! Agora chegaremos às terras onde você foi criado e das
       — Adiante agora, Scadufax! C orra, meu bom cavalo, corra como
muralhas da Torre de Denethor, brancas pela manhã.
de E orl. E dali a dois dias verá a sombra púrpura do M onte M indollum e as
conseguir! P oderá ver o primeiro raio da aurora sobre o teto dourado da casa
alguma reentrância das montanhas: em E doras, eu espero. D urma, se
algumas horas. D epois disso, até mesmo Scadufax precisará descansar, em
       — Vamos cavalgar até o nascer do dia, para o qual ainda faltam
uma estrada mais longa. Qual deles se mostrará mais rápido?
leste deste lugar, num vôo dos mensageiros de Mordor. Scadufax deve ir por
longe que as moradias do Rei T héoden, e elas ﬁcam a mais de cem milhas a
       — L éguas e mais léguas — respondeu G andalf. — T rês vezes mais
       — Ah! E a que distância fica?
       — Para Minas Tirith, antes que os mares da guerra a envolvam.
Então, para onde está indo?
       — P ensei que você ia parar no Abismo de H elm! — disse P ippin.
distantes lá atrás.
ver as cavernas com os próprios olhos, não nesta viagem. L ogo elas já estarão
poderá ouvir uma resposta mais longa do que deseja. V ocê não vai poder
elas. P ergunte a G imli, se vocês se encontrarem, e pela primeira vez na vida
lado ﬁca Aglarond, e as C avernas C intilantes. N ão me peça para falar sobre
sombra escura mais à frente é a abertura da G arganta do Abismo. D aquele
se abrindo diante de nós. Aqui retornamos à estrada que leva ao leste. A
       — Veja agora! — disse G andalf — Os vales do Folde Ocidental estão
repentino o golpeasse. Terras cinzentas passavam embaixo deles.
        P ippin não respondeu, mas agarrou-se à capa, como se um frio
Scadufax o leva para mais perto da Terra da Sombra, Peregrin Túk.
— não do perigo, mas em direção a um perigo maior. C ada passada de
título que ele reivindicou. É isto que eu temo. É por isso que precisamos fugir
foi iludido pela armadura de Rohan, ele poderá se lembrar de Aragorn e do
herdeiro de E lendil ainda vive e ﬁcou ao meu lado. Se L íngua de C obra não
de Orthanc — com hobbits pendurados em minha cauda. Ou que um
relação a Saruman. P ode ser que ele saiba que eu estava lá e ﬁquei na escada
ser que os planos do I nimigo sejam confundidos, ou atrasados por sua ira em
       — M as não sei dizer se o resultado será bom ou ruim para nós. P ode
agora cavalga pelos ares. Nesse caso, que Rohan cuide de seus cavalos!
ser que tente prender o N azgúl, ou pelo menos matar a coisa na qual ele
em Orthanc, para resistir aos N ove C avaleiros. P ode ser que ele tente. P ode
não posso adivinhar. Acho que ele ainda tem poder, enquanto permanecer
evitar exatamente que isso acontecesse! O que fará numa situação dessas,
ou não, dará a impressão de ser um rebelde. E contudo ele nos rejeitou, para
arruinada, mas ele ainda está a salvo em Orthanc. P ortanto, quer ele queira
adiantar nada Saruman dizer a verdade ao mensageiro. I sengard pode estar
ele está detendo o prisioneiro e se recusando a usar a P edra. N ão vai
enxergar, e não pode responder ﻿aos chamados. Sauron só poderá crer que
prisioneiro para enviar. N ão tem nenhuma P edra com a qual possa
último aperto na morsa na qual colocou a própria mão. E le não tem nenhum
esta noite um outro virá, eu acho, e depressa. Assim Saruman chegará ao
enviado para descobrir o que ele está fazendo. E depois do que aconteceu
de seus pensamentos secretos maior do que ele desejava. Um mensageiro foi
P edra desde o ataque dos orcs, e não duvido que tenha sido lida uma parte
para voar entre os dois lugares. M as Saruman certamente olhou dentro da
linha reta de Barad-dûr até Orthanc, e até um Nazgúl levaria algumas horas
       — Claro que não — disse Gandalf. — São duzentas léguas ou mais em
dizer, ele não sabia que eu tinha...
      — M as não veio em minha busca, veio? — vacilou P ippin. — Quero
Poderia tê-lo levado para a Torre Escura.
      — E ra um C avaleiro N egro com asas, um N azgúl — disse G andalf.
“mensageiro de Mordor”, que era aquilo? Que poderia fazer em Isengard?
enquanto estava só pensando sobre a sombra negra. Ouvi-o gritar
P ippin. — É claro! P or que menos? M as esta noite não estou com pressa. P or
completa da Terra média, e do Sobrecéu e dos Mares Divisores — disse rindo
       — Os nomes das estrelas, e de todos os seres vivos, e a história
respondendo a você. Que mais quer saber?
for a cura para sua curiosidade, vou passar o resto de meus dias
      — P eço clemência! — exclamou G andalf — Se fornecer informações
       — Mas eu gostaria de saber... — começou Pippin.
       — Muito bem! — disse Gandalf. — Era isso que eu esperava.
colocadas diante de mim agora, eu fecharia os olhos e poria as mãos no bolso.
       — É verdade — disse P ippin. — Se todas as sete pedras fossem
chega ao coração.
N ão! A mão queimada ensina melhor. D epois disso o conselho sobre o fogo
seu desejo, ou feito com que ele ﬁcasse mais fácil de resistir. P elo contrário.
cavalgamos juntos. M as se eu tivesse falado antes isso não teria diminuído
o que aconteceu que ﬁnalmente entendi, neste momento em que
escutou. Eu não lhe disse tudo isso antes porque foi só meditando sobre tudo
comportando de modo errado e tolo, e disse isso para si mesmo, mas não
       — Ah, sim, você tinha — disse G andalf — Sabia que estava se
tinha noção do que estava fazendo.
       — G ostaria de ter sabido tudo isso antes — disse P ippin. — E u não
suspirou e ficou em silêncio.
tanto a Árvore B ranca como a D ourada estivessem em ﬂor! — G andalf
perceber a mão e a mente inimagináveis de Ranor trabalhando, enquanto
através dos amplos mares de água e de tempo até atingir T irion, a B ela, e
conseguiria arrancá-la dele e voltá-la para onde eu quisesse — para olhar
deseja testar minha força de vontade sobre ela, para ver se eu não
de atrair para si as pessoas! Acaso eu não o senti? M esmo agora meu coração
pedra levará sua mente e vista rapidamente para lá? E que poder tem ela
pessoa sem uma força de vontade extraordinária agora olhar dentro dela, a
Orthanc foi de tal modo inclinada na direção de B arad-dûr que, se qualquer
esta pedra para inspeções e instruções, e por quanto tempo a pedra de
quanto tempo, ﬁco imaginando, foi ele forçado a procurar com frequência
feiticeiro, o falcão debaixo do pé da águia, a aranha numa teia de aço! P or
longe, e intimidado, quando a persuasão não surtia efeito. O feitiço contra o
caiu e ﬁcou preso na armadilha, e como, desde então, ele foi persuadido de
        — Agora é fácil supor com que rapidez o olho errante de Saruman
num lugar maligno: Minas Morgul ficou sendo seu nome.
P edra de I thil, pois ele tomou M inas I thil há muito tempo, transformando-o
G ondor, enterradas ou debaixo de águas profundas? Acho que esta era a
       — Quem pode saber onde estão agora as P edras perdidas de Arnor e
além, até que lançou seu olhar sobre Barad-dûr. Então foi pego!
Saruman; apesar disso, parece que ele não ﬁcou satisfeito. Olhou mais e mais
coisas distantes e dias remotos. M uito útil, sem dúvida, ele era para
M as sozinho ele não poderia fazer nada além de ver pequenas imagens de
às tempestades do tempo, também o palantír daquela torre permaneceu.
vista de Osgiliath. Agora parece que, assim como a rocha de Orthanc resistiu
os outros, mas todos os que estavam em G ondor estavam sempre abertos à
L úri, onde jazem os navios cinzentos. — C ada palantír se comunicava com
as C olinas das T orres, que olhavam na direção de M ithlond no G olfo de
estavam em Armúminas, e em Amon Súl, e a P edra de E lendil estava sobre
três estavam muito distantes, no norte. N a casa de E lrond, conta-se que elas
sob a C úpula das E strelas em Osgiliath, antes de sua destruição. As outras
e em Orthanc, no círculo de I sengard. A principal, a pedra mestra, estava
tempo o reino de Gondor. Colocaram Pedras em Minas Anor, em Minas Ithil
outros — disse G andalf. — D essa maneira protegeram e uniram por muito
       — P ara enxergar à distância, e conversar em pensamento uns com os
perguntas, e imaginando o quanto aquilo iria durar.
perguntou P ippin, deliciado e atônito ao conseguir respostas para tantas
       — C om que ﬁnalidade os H omens de Outrora os usavam? —
eram lembrados apenas numa rima da tradição entre os Dúnedain.
M esmo em G ondor, eram um segredo conhecido por poucos; em Arnor,
em suas guerras desastrosas. P elos homens foram praticamente esquecidos.
C onselho. N ão tínhamos pensado ainda no destino dos palantíri de G ondor
próprios interesses. N unca disse uma palavra sobre a pedra a ninguém do
assim ele deve carregar a culpa. T olo!, quis mantê-lo em segredo, para seus
de uma arte mais profunda do que a possuída por nós mesmos. M esmo
Foi sua desgraça, percebo agora. Perigosos para todos nós são os instrumentos
há nada que Sauron não possa desviar para usos malignos. P obre Saruman!
em dias tão distantes que o tempo não pode ser medido em anos. M as não
de E ldamar. Os N oldor os ﬁzeram. O próprio Fëanor, talvez, os tenha feito,
e além da arte de Sauron também. Os palantír vieram de além do P onente,
      — N ão — disse G andalf — N em por Saruman. E stá além de sua arte,
Inimigo?
      — E ntão ela não foi feita... não foi feita — P ippin hesitou — pelo
um deles.
       — O nome signiﬁca que enxerga de longe. A pedra de Orthanc era
       — Que são eles?
       — É sobre os palantíri dos Reis de Outrora — disse Gandalf.
trata as sete estrelas e sete pedras?
que talvez não fossem de seu interesse. M as nunca ouvi essa. D e que se
       — N ão, nem todas — disse P ippin. — E temos muitas que são nossas,
esqueceram-nas, mesmo aqueles que as conheciam.
minha cabeça — respondeu o mago. — Os hobbits, eu suponho,
     — E stava apenas repassando algumas das Rimas da T radição em
     — O que está dizendo, Gandalf? — perguntou Pippin.

      Branca árvore talvez.
      Sete estrelas, sete pedras
      Pelo mar na fluidez?
      Que trouxeram da terra submersa
      Três vezes três
      Grandes reis e navios


alguns versos chegaram claros aos seus ouvidos através do vento apressado.
mago passou a uma canção da qual o hobbit conseguiu entender as palavras:
muitas línguas, enquanto as milhas corriam debaixo deles. Finalmente o
cantando baixinho para si mesmo, murmurando trechos curtos de rimas em
      P ippin ﬁcou em silêncio outra vez por um tempo. Ouviu G andalf
Garganta do Abismo, onde foi travada a batalha, duas noites atrás.
demorar muito para chegarmos até a bifurcação da estrada e atingirmos a
M ais adiante estão os picos de T hrihyrne como lanças negras. N ão vai
M as veja como as M ontanhas B rancas estão se aproximando sob as estrelas!
subindo um pouco aqui, e está mais acidentado do que estava além do rio.
— respondeu G andalf —, mas isso para ele não é rápido. O terreno está
      — Agora ele está corren﻿do como o cavalo mais rápido poderia galopar
passadas!
Rápido como o vento, mas com muita suavidade. E como são leves suas
      — C om que velocidade ele está indo? — perguntou P ippin. —
queira atirar-se no ar.
ele cuidará para que você permaneça sobre seu lombo, a não ser que você
disposto a carregá-lo — ou não. Se estiver disposto, isso é o suﬁciente. E ntão
       — M as Scadufax não aceita rédeas. V ocê não o cavalga: ele está
Gandalf.
       — N ão cavalgo à maneira dos elfos, a não ser em Scadufax — disse
Você está sem sela ou rédea!
      — N ão sabia que você cavalgava em pêlo, G andalf — disse ele. —
névoa das montanhas, ou num sonho passageiro. Respirou fundo.
sombra hedionda sobre a lua ia desaparecendo, coisas deixadas para trás na
rosto era intenso e refrescante. E stava com G andalf. O terror da pedra e da
       P ippin estava se recuperando. E stava quente, mas o vento em seu
deles.
         O T úmulo dos C avaleiros, com suas lanças frias, jazia cinzento atrás
atravessado os Vaus do Isen.
incitá-lo. M enos de uma hora se passara, e eles já tinham alcançado e
       Scadufax voava pelas planícies, sem que fosse preciso guiá-lo ou
deixado para trás. Apresse-se!
I mediatamente. V á e se apronte, e traga qualquer coisa que P ippin tenha
pior. Quem pode saber? M as agora sua sorte é vir comigo, eu receio.
qual seria a situação agora? — disse Aragorn. — V ocê poderia ter-se saído
       — Se fosse você o primeiro a erguer a pedra de Orthanc, e não ele,
ficar plantado aqui para sempre, como uma advertência.
com G andalf — e lá vai ele! E m vez de ser transformado numa pedra, e
pessoas têm uma grande sorte. P ippin não queria dormir, e queria cavalgar
      — Uma bela noite de sono! — disse M erry para Aragorn. — Algumas
Norte que sopra das montanhas.
luar. E ntão deu um salto à frente, levantando poeira, e se foi como o Vento
        O grande cavalo empinou a cabeça. Sua cauda esvoaçante brilhou no
        — Até logo! Partam logo! — gritou Gandalf — Vamos, Scadufax!
e o colocou nos braços de Gandalf, embrulhado em capa e cobertor.
suas coisas, o mago saltou sobre o lombo do cavalo. Aragorn levantou P ippin
já estava lá. P endurando no ombro a pequena bolsa onde guardava todas as
mostrar como vôa. Depois correu para o lugar onde tinha dormido. Scadufax
      — V ocê virá comigo desta vez — disse ele. — Scadufax vai lhe
      Indo em direção a Pippin, Gandalf pegou-o em seus braços.
seguiu.
      Saiu de um salto, chamando Scadufax enquanto corria. Aragorn o
esperem pela aurora! Que os rápidos não esperem pelos lentos. Cavalguem!
se aproxima! Os N azgúl atravessaram o Rio! C avalguem, cavalguem! N ão
      — N azgúl! — gritou ele. — O mensageiro de M ordor. A tempestade
cima, os braços estendidos para baixo, as mãos crispadas.
      L evantaram-se, rígidos como pedras. G andalf estava olhando para
apagavam diante dela. Mas logo sumiu.
voando mais rápido do que qualquer vento da Terra-média. As estrelas se
cobrindo a lua como uma nuvem negra. Fez um rodopio e foi para o norte,
      E ncolhendo-se, ergueram os olhos. Uma enorme ﬁgura alada passou
foram dominados por um medo cego e um frio mortal.
na cabeça, como se tentassem proteger-se de um golpe que viesse de cima:
repente bloqueado. V ários C avaleiros gritaram e se agacharam, com as mãos
      N esse momento, uma sombra caiu sobre eles. O luar claro pareceu de
possível, para o abrigo das colinas e do Abismo de Helm.
      — C omo quiser — disse G andalf — M as vá na maior velocidade
assim que estiverem dispostos.
cavalgar comigo no início da manhã. O resto pode ir com Aragorn e partir
       — V ou ﬁcar com Éomer e dez C avaleiros — disse o rei. — D everão
outros dormem.
T úk. I sso será melhor para ele do que ﬁcar deitado no escuro enquanto os
para permanecermos agora. V ou imediatamente na frente com P eregrin
        P recisamos nos mexer. A vizinhança de I sengard não é um bom lugar
Temos estado muito tranquilos.
cometeu. Temos de agarrar essa oportunidade proporcionada pelo tempo.
e de expectativas: vai demorar um pouco até que ele descubra o erro que
        Aquela mente escura ﬁcará repleta agora da voz e do rosto do hobbit,
cristal e a se atormentar.
também que o hobbit fosse um prisioneiro lá, levado por Saruman a olhar no
estivesse em Orthanc – e por que não deveria? P or esse motivo, pensou
da qual devemos tirar proveito. O I nimigo, está claro, pensou que a P edra
       — Ainda não — disse G andalf. — Ainda resta um pouco de dúvida,
       — Acho que essa hora já chegou — disse Aragorn.
mais vantagem alguma.
que ele me visse, agora — antes da hora em que todo o segredo já não trará
       Mas mesmo que encontrasse a força para me esquivar seria desastroso
realmente algum dia estarei.
revelado a ele. Ainda não estou pronto para uma prova dessas, se é que
para descobrir suas utilidades. Se tivesse feito isso, eu mesmo me teria
        T inha pensado se deveria ou não investigar eu mesmo essa P edra,
de cometer um erro grave.
fomos estranhamente favorecidos pela sorte. Talvez. E sse hobbit me salvou
        — I sso acontece muitas vezes — disse G andalf. — M as desta vez
mal se apaga.
D isse T héoden. — M as há muito tempo se diz: com frequência o mal com o
       — E stranhos poderes têm nossos inimigos, e estranhas fraquezas!
coisa está explicada.
sabendo qual era o elo entre I sengard e M ordor, e como funcionava. M uita
       — Sim, não resta dúvida — disse Aragorn. — Finalmente ﬁcamos
dominou. Agora eu sei!
ﬁquei cansado, e enquanto estava ponderando sobre tudo o sono me
Saruman, e eu não percebi imediatamente a natureza da P edra. D epois eu
deveria ter sido mais rápido. M as minha mente estava ocupada com
nunca deveria ter tocado na pedra em I sengard, e naquela ocasião eu
infelizmente, ele o segurou e olhou, o que nunca deveria ter acontecido. E le
onde foi guardado. O acesso maligno pode acometê-lo outra vez. P ois,
outros aqui presentes! O hobbit, P eregrin, mais que todos, não deve saber
G andalf. — M as pelo menos guarde esse objeto em segredo. V ocê, e todos os
        — N unca ainda. E ntão não tropece no ﬁnal da estrada — respondeu
preparei por tantos longos anos? — disse Aragorn.
        — Quando é que fui apressado ou descuidado, eu que esperei e me
use... ainda! Tenha cuidado!
que serão devolvidas. M as se posso aconselhá-lo para seu próprio bem, não o
       — Receba-o, senhor! — disse ele —, como garantia de outras coisas
ergueu a Pedra coberta, fez uma reverência e a entregou.
       G andalf olhou para Aragorn e então, para a surpresa dos outro,
Gondor. Agora minha hora se aproxima. Vou ficar com ele!
palantír de Orthanc, do tesouro de E lendil, colocado aqui pelos Reis de
uma pessoa que poderá reivindicá-la por direito. P ois este é certamente o
       — Realmente perigosa, mas não para todos — disse Aragorn. — H á
pegar a pedra de Orthanc e guardá-la? É uma tarefa perigosa.
vão desaparecer depressa. D epressa demais, talvez. V ocê poderia, Aragorn,
surpreendente. A memória, ou o horror que a acompanha, provavelmente
ﬁcou preso por muito tempo, e os hobbits têm um poder de recuperação
      — Acho que tudo ﬁcará bem agora — respondeu G andalf — E le não
      — Como está o hobbit Pippin? — perguntou Aragorn.
Escapamos por pouco!
      — O perigo chega na noite quando menos esperamos — disse ele. —
estavam parados diante da pedra de Orthanc, pensativos e preocupados.
       C om isso G andalf voltou para a companhia dos outros, que ainda
momentos.
embrulho de pedra sob meu cotovelo outra vez! Agora vou deixá-los por uns
coisas têm cura. M as de qualquer forma, meu caro hobbit, não coloque um
C onﬁe em mim. Se sentir de novo um prurido nas mãos, diga-me! E ssas
       ﻿ — D eite-se aí e descanse, se puder, P ippin! — disse G andalf —
        Merry foi atrás, e sentou-se ao lado do companheiro.
cama.
        L evantou P ippin com delicadeza e o conduziu de volta para a sua
coisas não acabaram tão mal quanto poderiam.
preparado para coisas desse tipo. M as vamos lá! E u o perdôo. C onsole-se! As
pressa. N ão trema! Se você se intromete nos assuntos dos M agos, deve estar
rápido, de modo que pudesse negociar com você na T orre E scura, sem
nós. M as ele foi ávido demais. N ão queria apenas informação. Queria você,
certeza que você lhe teria contado tudo o que sabe, para a ruína de todos
ela uma segunda vez. Se ele o tivesse interrogado, ali e naquela hora, é quase
também, principalmente pela boa sorte, como se diz. N ão pode contar com
situação dessas. M as veja bem! V ocê foi salvo, e todos os seus amigos
sendo, P eregrin T úk. P essoas mais sábias poderiam ter-se saído pior numa
com você por muito tempo. Um tolo, mas um tolo honesto, você continua
mau. N ão há mentira em seus olhos, como eu receava. M as ele não falou
      — Tudo bem! — disse ele. — N ão diga mais nada! V ocê não se tornou
      Colocou a mão de leve sobre a cabeça de Pippin.
de um sorriso apareceu.
por um momento em silêncio. E ntão seu rosto ﬁcou mais suave, e a sombra
      P ippin olhou direto nos olhos dele. O mago prendeu o olhar do hobbit
      — Olhe para mim! — disse Gandalf
nada.
despedaçado. N ão, não! N ão posso falar mais nada. N ão me lembro de mais
      — E ntão ele olhou para mim todo satisfeito. Senti que estava sendo
entendendo? Diga apenas isso!”
regalo não é para ele. V ou mandar buscá-lo imediatamente. E stá
momento! L ogo vamos nos encontrar de novo. D iga a Saruman que esse
Foi como ser cortado a facadas. E u lutei. M as ele disse: “E spere um
       — Então de repente ele pareceu me enxergar, e riu de mim. Foi cruel.
“Um hobbit.”
mas isso me machucava terrivelmente; e ele me pressionou, então eu disse:
       — N ão respondi. E le disse: “Quem é você? E u ainda não respondi,
tempo?”
       — “E ntão você voltou? P or que deixou de dar notícias por tanto
modo que eu pudesse ouvir palavras. Apenas olhou, e eu entendi.
ele tinha coberto todo o globo desapareceu. E ntão ele veio. N ão falou de
       — Tentei fugir, porque achei que ele ia voar para fora; mas quando
ficando cada vez maior. Tinha um horrível — não, não! Não posso dizer.
impressão de que havia nove deles. Um começou a voar na minha direção,
realmente; mas no cristal pareciam morcegos rodeando a torre. T ive a
— estavam sendo bloqueadas por seres com asas. M uito grandes, eu acho,
apesar disso, nítido e frio. E ntão as estrelas desapareceram e reapareceram
estrelas. Tudo parecia muito longínquo e muito distante no tempo, mas,
       — V i um céu escuro, e altas ameias — disse ele. — E pequenas
lentamente suas palavras foram ficando mais claras e fortes.
       N uma voz baixa e hesitante, P ippin começou outra vez, e
       — Fale! — disse ele.
lado. Mas o rosto de Gandalf ainda estava inflexível.
olhavam em silêncio, com a exceção de M erry, que se virou para o outro
       P ippin fechou os olhos e estremeceu, mas não disse nada. T odos o
o que você disse?
       — I sso não serve — disse G andalf asperamente. — O que você viu, e
Então ele veio e me interrogou; e olhou para mim, e, e isso é tudo.
coisas que me ﬁzeram sentir medo. E queria me afastar, mas não consegui.
       — E u, eu peguei a bola e olhei para ela — gaguejou P ippin —, e vi
      — Perdoá-lo? — disse o mago. — Diga-me primeiro o que fez!
       — Gandalf! — exclamou ele. — Gandalf! Perdôe-me!
       O hobbit relaxou o corpo e caiu para trás, segurando na mão do mago.
       — Peregrin Túk! — disse ele. — Volte!
levantar e escapar, mas Gandalf o segurou com delicadeza e firmeza.
E stá entendendo? D iga apenas isso! — E ntão P ippin esforçou-se para se
fraca, afastando-se de G andalf. — V ou mandar buscá-lo imediatamente.
       — I sso não é para você, Saruman! — gritou ele numa voz aguda e
sua volta, pálidos ao luar.
       Soltou um grito e sentou-se, olhando espantado para todos os rostos à
       Seus olhos se fecharam.
estremeceu.
escutar-lhe a respiração; depois colocou a mão sobre a fronte. O hobbit
      P egou a mão de P ippin e curvou-se sobre seu rosto, tentando
nós? — O rosto do mago estava contraído e lívido.
      — O feitiço! Que mal terá esse hobbit causado a si mesmo, e a todos
rígido, com olhos cegos na direção do céu.
Ajoelhou-se ao lado do corpo de P ippin: o hobbit estava deitado de costas,
sobre o globo. — M as você, P ippin! E ste é um acontecimento lamentável! —
      — E ntão, este é o ladrão — disse G andalf. J ogou depressa sua capa
acampamento logo ficou em polvorosa.
      O grito foi agudo. Os guardas saltaram dos barrancos. T odo o
imóvel no chão.
uns instantes. E ntão, com um grito estrangulado, caiu para trás e ﬁcou
curvado, e depois ﬁcou rígido; seus lábios se moveram sem fazer ruído por
      P ippin soltou um suspiro e fez um esforço, mas permaneceu
      De repente se apagaram.
luzes lá dentro estavam virando.
L ogo todo o interior parecia estar em chamas; a bola estava girando, ou as
prendia seus olhos, de modo que agora Pippin não conseguia desviar o olhar.
superfície. E ntão apareceu um brilho fraco pulsando no centro dele, que
estava escuro, completamente negro, com o luar reluzindo sobre a
olhou para ela. O ar parecia parado e tenso ao seu redor. P rimeiro o globo
prato de comida, num canto longe dos outros. C olocou de lado a capa e
      Abaixou-se muito sobre ela, como uma criança faminta sobre um
       Pippin estava sentado com os joelhos dobrados e a bola entre eles.
de sua cama. A lua espiava por sobre a borda do valezinho.
sorrateiramente e sentou-se sobre um montículo verde não muito distante
muito bem dar uma olhada primeiro. M as não aqui!” Afastou-se
“, pensou ele, “não até que eu esteja um pouco mais calmo. E ntão posso
       “N unca vou conseguir colocá-lo de volta agora sem acordar G andalf
suficiente para alcançar o embrulho.
percebia que seus joelhos tremiam, e não ousou se aproximar do mago o
meter numa encrenca terrível, P onha isso de volta, rápido! — M as agora ele
       — Seu tolo imbecil — murmurou P ippin para si mesmo. — Vai se
suspirou e não se mexeu mais.
estranha; sua mão tateou e agarrou a pedra embrulhada; então o mago
dormindo, e murmurou algumas palavras: pareciam ser de uma língua
volta para retornar à sua cama. N esse momento, G andalf se mexeu
joelhos. P ippin o ergueu, cobriu-o depressa com a própria capa, e deu meia
cristal, agora escuro e sem brilho, jazendo a descoberto diante de seus
olhou para a coisa que tinha descoberto. Ali estava ela: um globo liso de
ajoelhando-se, colocou-o de volta perto da mão do mago. E ntão ﬁnalmente
        Rapidamente agora retirou o pano, embrulhou a pedra nele e,
ideia. Afastou-se na ponta dos pés, apanhou uma pedra grande e voltou..
lugar. P arou um instante segurando-o nas mãos. E ntão ocorreu-lhe uma
com uma estranha sensação de alívio, mas não colocou o pacote de volta no
“Apenas algum pacote de ninharias, talvez, aﬁnal de contas”, pensou ele,
levantou o embrulho devagar: não parecia tão pesado quanto ele esperara.
      Finalmente se ajoelhou. E ntão estendeu as mãos sorrateiramente, e
      Mal conseguindo respirar, Pippin chegou mais perto, passo a passo.
chão.
escuro; parecia que a mão de G andalf tinha escorregado dela e caído ao
braço dobrado, havia uma elevação, algo redondo embrulhado num pano
a capa estendida por cima; bem perto dele, entre seu ﬂanco direito e seu
de novo por trás da cabeça do mago. E le estava enrolado num cobertor, com
para a frente mais uma vez, meio contra sua vontade, o hobbit se arrastou
cílios, P ippin recuou depressa. M as G andalf não fez qualquer sinal; atraído
estavam completamente fechadas: havia um brilho de olhos sob os lon﻿gos
       Olhou para ele. O mago parecia estar dormindo, mas as pálpebras não
onde Gandalf estava deitado.
por algum impulso que não compreendia, Pippin caminhou suavemente até
estavam em cima da colina, talvez, ou escondidos pela samambaia. M ovido
deitavam ﬁguras adormecidas, Os dois guardas não estavam à vista:
fundo do vale, e as sombras dos arbustos eram negras. P or toda a volta se
E stava frio, e ele se embrulhou em sua capa. A lua brilhava branca e fria no
       Finalmente não pôde aguentar mais, L evantou-se e olhou ao redor.
pensar em alguma outra coisa.
olhado por um momento. Agita do, virou-se para o outro lado, tentando
via outra vez as misteriosas profundezas negras dentro das quais ele tinha
foi ﬁcando em silêncio. P ippin sentia de novo o peso dele em suas mãos, e
pensamento do globo negro parecia ﬁcar mais forte enquanto tudo ao redor
M erry, que adormecera alguns minutos depois de ter dito boa noite. O
continuava distante, e não o encorajava o som da respiração suave de
       P ippin não disse mais nada. Agora estava quieto, mas o sono
orelha. Boa noite!
acordado. Se bocejar um pouco mais, meu rosto vai rachar de orelha a
maneiras que puder no engabela-mago. M as não consigo mais ﬁcar
curioso quanto você desejar depois do desjejum, e vou ajudar de todas as
muito Pippin, mas você realmente vai ter de esperar até amanhã. Ficarei tão
       — B em, que mais eu poderia dizer? — perguntou M erry. — Sinto
não ouvir de você nada além de um você-não-pode-tê-la-então-durma!
em cima dela, como uma galinha chocando um ovo. M as não ajuda muito
olhada naquela pedra? Sei que não posso tê-la, com o velho Gandalf sentado
      — Está certo! Qual é o problema em eu dizer que gostaria de dar um a
pergunto,isso são horas?
superar um B randebuque em questões de curiosidade. M as eu lhe
mais cedo ou mais tarde. M eu caro P ippin, nenhum T úk jamais conseguiu
      — D urma! — disse M erry. — Vai conseguir informação suﬁciente,
informação, além do perigo. Gostaria de dar uma olhada naquela bola.
nas coisas dos M agos — disse P ippin. — E u gostaria de um pouco de
      — M as toda a nossa vida por meses tem sido uma longa intromissão
e se enfurecem com facilidade.
costumava repetir: N ão se intrometa nas coisas dos M agos, pois eles são sutis
P ippin, meu rapaz, não se esqueça do conselho de G ildor — aquele que Sam
       — E i! — disse M erry. — E ntão é isso que o está incomodando? Agora,
conversando consigo mesmo.
tão pesada. — A voz de P ippin ﬁcou muito baixa, como se ele estivesse
rapaz — e isso é tudo o que ele disse. Fico pensando no que seria aquilo. E ra
impediu de rolar para dentro de uma poça. Aqui, vou ﬁcar com isso, meu
conta o que é? N ão, nem uma palavra. M as fui eu quem a apanhou e a
pareceu muito satisfeito com ela. Sabe ou supõe algo sobre ela. M as ele nos
e isso é tudo — argumentou P ippin. — Aquela... bola de vidro, também. E le
        — B em, se G andalf mudou, então está mais reservado do que nunca,
disse para ir, e ele simplesmente foi!
voltou quando recebeu ordens, e seu cajado foi tomado; depois G andalf lhe
exatamente. E le era Saruman, o B ranco. G andalf é o B ranco agora. Saruman
superior de G andalf. P residente do C onselho, não importa o que isso seja
parte daquela conversa com Saruman! L embre-se de que Saruman já foi um
ainda não tivemos a oportunidade de ver o quanto. M as pense na última
aterrador, mais alegre e mais solene do que antes, eu acho. E le mudou, mas
E le cresceu, ou algo assim. P ode ser ao mesmo tempo mais gentil e mais
sono, e começando a imaginar o que estaria incomodando seu companheiro.
       — Ah, mudou sim! — disse M erry, despertando um pouco de seu
nada.
        — P osso? M uito bom! M as ele está fechado, não está? N ão mudou
— e se ele o aceitar.
pode ir com ele amanhã, se acha que vai conseguir arrancar mais coisas dele
parte; estava perto e nós não estávamos falando nenhum segredo. M as
       — Sim, bastante. Mais que o usual. Mas você escutou tudo ou a maior
       — Conseguiu alguma notícia, alguma informação dele?
       — É, e daí?
longa pausa. — Você estava na garupa de Gandalf.
       — V ocê teve sorte, M erry — disse P ippin baixinho, depois de uma
dormir em qualquer lugar.
       — B em, então Valfenda — disse M erry. — M as esta noite eu poderia
verdade, num quarto.
       — Ah, aquilo... — disse P ippin. — E stou dizendo uma cama de
saber quanto tempo faz que partimos de Lórien.
       — D escubra contando nos dedos! — disse ele. — M as você deve
       Merry bocejou.
pensando quanto tempo faz que não durmo numa cama.
       — N ão — disse P ippin —, mas não me sinto confortável. Fico
formigueiro?
       — Qual é o problema? — perguntou M erry. — E stá deitado num
outro.
samambaia estalava e farfalhava conforme ele se virava de um lado para o
M erry estava com sono, mas P ippin agora parecia curiosamente inquieto. A
se deitaram num canto sozinhos, sobre um monte de samambaia velha.
tinham comido, embrulharam-se em capa e cobertor e dormiram. Os hobbits
       Foram designados vigias, dois para cada turno. Os outros, depois que
       Brotos cresciam nas extremidades de cada ramo.
mas robusto em todos os seus galhos.
um espinheiro que se alastrava, alto como uma árvore, retorcido pelos anos,
      Acenderam uma fogueira numa concavidade, em meio às raízes de
horas antes da meia-noite.
os barrancos baixos, e sob eles o grupo montou acampamento, cerca de duas
a sair por sobre a terra de cheiro suave. E spinheiros cresciam espessos sobre
anterior, no meio da qual os brotos encaracolados da primavera começavam
urzes. As encostas do vale estavam emaranhadas com a samambaia do ano
montes da cordilheira do norte, que tinha os pés verdes e o topo coberto por
direção ao sul, apoiando-se na encosta do redondo D ol B aran, o último dos
uma ou duas milhas para o oeste, atingiram um valezinho. Abria-se em
estrada e passando outra vez à macia turfa da região montanhosa. I ndo
        Finalmente pararam. D epois mudaram de direção, abandonando a
A vasta planície se abria cinzenta diante deles.
e frio. As saliências das montanhas à direita deles desciam até colinas nuas.
        A lua, agora quase cheia, enchia o céu do leste com um reﬂexo pálido
Um vento gelado soprava.
de pedras. A noite desceu das montanhas. T oda a névoa tinha-se dissipado.
Algumas vezes mais distante, outras mais próximo, corria o I sen em seu leito
       A estrada seguia lentamente, descendo o vale com muitas curvas.
vir, melhor será.
direção do Vale do M ago, eu acho; e na direção de Rohan. Quanto menos
trocavam. O Olho de B arad-dûr estará olhando impacientemente na
eu ainda não descobri. C omo trocavam notícias não sei ao certo; mas eles
aumenta nosso perigo. H avia algum vínculo entre I sengard e M ordor que
      — Sim, vencemos, mas foi apenas a primeira vitória, e isso em si
Pensei que tivéssemos vencido a batalha!
acampamento: ele é menos impaciente. M as por que todo esse segredo?
      — Tudo bem, vou tentar com P assolargo ao lado da fogueira do
muitas coisas urgentes em que pensar.
que está acontecendo. M as não agora, e não por meu intermédio: tenho
       — E ntão é melhor que aprenda alguma coisa, se desejar entender o
que são o Abismo de Helm e todo o resto? Não sei nada sobre esta região.
estivesse pensando em nada além da cama de hoje à noite. Onde ﬁcam e o
        — C om você é tudo ou nada! — disse M erry. — Receio que eu não
ir abertamente pelos campos, de dia ou de noite, e só quando necessário.
cortam as montanhas. De agora em diante não mais que dois ou três deverão
ele partirá com muitos homens para o Templo da C olina, por trilhas que
para o Vale do Abismo, para avisar que o rei está retornando amanhã. D e lá
M as pensamos melhor e mudamos o plano. M ensageiros﻿ já foram na frente
casa do rei em E doras através das colinas, uma cavalgada de alguns dias.
      — Quando viemos, nossa ideia era voltar direto de I sengard para a
vale. Amanhã deveremos cavalgar mais rápido.
Vamos cavalgar por algumas horas, com calma, até chegarmos ao ﬁm do
para corrigi-los. P eço desculpas. M as já pensei até nessas questões menores.
hobbits aos seus cuidados — para ensinar-lhes o signiﬁcado dessa palavra e
       — Um hobbit insaciável! T odos os magos deveriam ter um ou dois
       Gandalf riu.
muito esta noite?
oportunidade de fazer uma pergunta pela segunda vez. Vamos cavalgar
em sua cauda, G andalf. P elo menos por uma coisa: nessa posição se tem a
       — Obrigado! — disse M erry. — M as é uma honra maior pendurar-me
Meriadoc, é um elogio, se você se sente honrado com a preocupação dele.
mente de Saruman está preocupada. Uma zombaria vinda de Saruman,
todos os orcs pereceram — é com esses pequenos enigmas que a grande
vocês foram capturados e, em caso positivo, como escaparam enquanto
que todos nós. Quem são, como chegaram até lá e por quê; o que sabem, se
diria que, no momento, você e P ippin estão mais nos pensamentos dele do
E le estava com os olhos em você. Se for algum consolo para seu orgulho, eu
Fique agradecido por não ter tido palavras mais longas endereçadas a você.
        — E ntão você ouviu aquilo? — disse G andalf — N ão se ressinta!
parar de se pendurar e se deitar.
pendurada atrás de você, mas a gentalha está cansada e ﬁcaria feliz em
depois de um tempo. — N ão sei como você se sente com essa gentalha
      — Vamos cavalgar muito esta noite, G andalf? — perguntou M erry
      Continuaram cavalgando, e o anoitecer se aprofundou no vale.
       — Os ents prestam atenção a todos os detalhes! — disse Gandalf.
vermelha enegrecendo.
estrada jazia o longo dedo indicador, branco no crepúsculo, sua unha
esculpida tinha sido derrubada e desfeita em pedaços. B em no meio da
       C hegaram ao pilar da M ão B ranca. Ainda estava de pé, mas a mão
patamar ensolarado lá longe, nas fronteiras de Fangorn.
velha árvore: os hobbits pensaram em seu primeiro encontro com ele, sobre o
       Agora B arbárvore estava sozinho ali, como o tronco distante de uma
Isengard: ruínas cinzentas caindo na escuridão.
sinuosa. O sol ainda brilhava no céu, mas sombras compridas alcançavam
olharam para trás, quando já tinham descido um bom trecho da estrada
os longos braços erguidos, mas sem fazer qualquer ruído. M erry e P ippin
      Os ents, numa fila solene, ficaram como estátuas junto ao portão, com
tranquilo.
sumiram de vista dentro do vale. Os outros foram seguindo num passo
P ippin. D ois dos homens do rei foram na frente, cavalgando rápido, e logo
I sengard. G andalf levou M erry na garupa do cavalo, e Aragorn levou
G andalf com seus companheiros, e o rei com seus C avaleiros, partiram de
      O sol afundava atrás do longo braço ocidental das montanhas quando


                     CAPÍTULO XI: O “PALANTÍR”
lo.
anos durante os quais ele nos atormentou, os ents não se cansarão de vigiá-
ﬁque sabendo. D eixe isso por conta dos ents! Até que passem sete vezes os
elas o nome de Floresta Vigia. Nenhum esquilo circulará por aqui sem que eu
árvores estão voltando para viver aqui, árvores velhas, selvagens. Daremos a
vasculhar o vale de cima a baixo e espiar embaixo de cada cascalho. As
        — D eixe isso por conta dos ents! — disse B arbárvore. — Vamos
ficar lá em cima e olhar pelas janelas.
subterrâneas estiverem alagadas e as saídas bloqueadas, Saruman deverá
até que vocês descubram as saídas. E nquanto todas as passagens
novo; e que façam isso até que I sengard se transforme num lago perene, ou
dispostos a desempenhar a tarefa, peço-lhes que derramem as águas de
tenha a esperança de entrar e sair sem ser visto, em breve. Se vocês estão
houvesse caminhos profundos cavados embaixo de Orthanc, e que Saruman
suﬁciente colocar sentinelas em toda a volta da torre. N ão duvido que
vocês devem ser cautelosos. As águas baixaram. Receio que não será
posso ir e me dedicar a outros assuntos com uma preocupação a menos. M as
       — M uito bom! — disse G andalf — E ra isso que eu esperava. Agora
vão vigiá-lo.
Saruman não colocará um pé além da rocha sem minha permissão. Os ents
      — C ertamente não! Os ents vão cuidar disso — disse B arbárvore. —
Chave de Orthanc. Mas não se deve permitir que ele escape.
ﬁca para nutrir seu ódio e tecer outra vez as teias que sabe tecer. E le tem a
com suas árvores e sufocar todos os outros seres vivos. M as é isso, Saruman
      — É — disse G andalf. — M as você não planejou cobrir todo o mundo
não viria enquanto tivesse um buraco escuro para me esconder.
eu tivesse sido vencido, e todas as minhas árvores estivessem destruídas, eu
O coração dele está apodrecido como o de um huorn negro. Mesmo assim, se
       — E ntão Saruman não quis sair? — disse ele. — N ão achava que iria.
       Depois voltou-se para Gandalf.
balançando a cabeça pensativamente.
       B arbárvore olhou para eles e ﬁcou em silêncio por um tempo,
apressadamente.
       — V iremos! — disseram M erry e P ippin juntos, e viraram-se
entesposas. Venham vocês mesmos, se puderem!
mandem-me uma mensagem! Sabem o que quero dizer: palavra ou sinal das
P assem bem! M as se tiverem notícias em sua bela terra, no C ondado,
      — P ermanecerão nossos amigos enquanto as folhas se renovarem.
      essa gente-que-ri, o povo menor.
      famintos quais lobos, os hobbits crianças,
      bebedores de água, grandes andantes;
      Ents da terra, da idade dos montes,
lembrar.
os esquecerei. C oloquei os nomes deles na L onga L ista. Os ents vão se
primeira coisa nova que vi sob sol ou lua em muitos longos, longos dias. N ão
apressado — voltando à juventude, talvez. M as, também, eles são a
Ficamos amigos em tão pouco tempo que até acho que devo estar ﬁcando
       — Talvez eu possa — disse B arbárvore. — M as vou sentir falta deles.
lhe tomar as sentinelas do portão. Mas você pode passar bem sem elas.
       — Sim, precisamos ir, e ir agora — disse G andalf — Receio que devo
da Terra dos Cavaleiros está ansioso para voltar para casa.
G andalf diz que vocês devem partir antes do cair da noite, e que o Senhor
nos separar por um tempo. O dia está chegando ao ﬁm, e apesar disso
necessidade de nos apressarmos ao encontro delas. M as agora precisamos
melhor! B em, bem, as coisas transcorrerão como devem; e não há
       — H um, espere um pouco! — disse B arbárvore. — E ssa história está
Fangorn. Ele matou quarenta e dois na batalha.
árvores, mas para pescoços de orcs, ó Fangorn, M estre da Floresta de
viver não entrarei em Fangorn sozinho. O machado dele não é para as
      — P ode parecer estranha — disse L egolas —, mas enquanto G imli
estranha amizade!
Tenho boa vontade com os elfos, mas você está pedindo muito. E ssa é uma
anão um olhar sombrio. — Um anão é portador de um machado! H um!
      — H um, hun! E spere um pouco — disse B arbárvore, lançando ao
reverência, e o machado escorregou de seu cinto e bateu contra o chão.
G imli, o ﬁlho de G lóin, aqui ao meu lado. — G imli fez uma grande
       — O amigo de que falo não é um elfo — disse L egolas. — Reﬁro-me a
Barbárvore.
      — Qualquer elfo que vier com você será bem-vindo — disse
tivermos a sua permissão.
amigo que, se tudo correr bem, vamos primeiro visitar Fangorn juntos — se
        — I rei até lá, se tiver a sorte — disse L egolas. — C ombinei com meu
envelheçam muito — disse ele.
        — E spero que consiga realizar seu desejo, antes que as colinas
        Os olhos de Barbárvore brilharam de satisfação.
dela, e não senti desejo algum de lhe dar as costas.
realmente adoraria viajar pel﻿a Floresta de Fangorn. M al atravessei as bordas
com que nós, que vivemos nela, fiquemos cansados de ver novas árvores. Eu
      — E ainda é — disse L egolas. — M as não tão grande que possa fazer
elfo? Antigamente costumava ser uma grande floresta!
       — E ntão você veio de lá da Floresta das T revas até aqui, meu bom
um individualmente. Por fim voltou-se para Legolas.
       O velho ent olhou para eles longa e curiosamente, e falou com cada
deles um a um.
G andalf. J á lhe falei deles, mas você não os tinha visto. — D isse o nome
       — Aqui estão três de meus companheiros, B arbárvore — disse
Gimli e Legolas olharam surpresos para eles.
B arbárvore e outros doze ents vieram subindo a largas passadas. Aragorn,
sob o arco quando, das sombras das pedras empilhadas onde tinham ﬁcado,
       V oltaram-se então para as ruínas dos portões. M al tinham passado
Vamos deixá-los!
       — P arece que Saruman pensa da mesma forma — disse G andalf.
aberta lá em cima.
       Um grito agudo, subitamente interrompido, veio de uma janela
que a coisa que Língua de Cobra atirou contra nós.
entrado, teríamos encontrado poucos tesouros em Orthanc mais preciosos
frequência o ódio fere a si mesmo! Suponho que, mesmo que tivéssemos
saíram mal para nós. E stranhos são os caminhos da sorte! C om grande
tanta coisa que foi boa agora apodreça na torre. M esmo assim, as coisas não
dominar as coisas. O que acontecerá com ele? N ão sei dizer. L amento que
       — E u: N ada! — disse G andalf — N ão lhe farei nada. N ão quero
Pippin.
       — E se Sauron não vencer? O que você fará com ele? — perguntou
fazer?
podemos destruir Orthanc de fora, mas Sauron — quem sabe o que ele pode
devorado, se o poder do leste estender seus braços até I sengard. N ão
e apesar disso ainda sonha em controlar a tempestade. T olo infeliz! Será
servir, apenas a comandar. Agora vive aterrorizado pela sombra de M ordor,
escolheu recusá-los e manter o poder de Orthanc. E le não está disposto a
ninguém sabe melhor. P oderia ter prestado grandes serviços. M as ele
situação ajudando-nos em nossas necessidades. E le sabe quais são elas,
renunciar tanto a M ordor quanto a seus planos particulares, e consertar a
outras escutavam. E ntão dei a ele uma última escolha, uma escolha justa:
na armadilha, e tentou lidar com suas vítimas uma a uma, enquanto as
conselheiro. Quando o plano está maduro, deixa de ser segredo. Mas ele caiu
estava diminuindo. E le não pode ao mesmo tempo ser um tirano e um
clementes, outras nem tanto. P rimeiro, Saruman viu que o poder de sua voz
situação tenha estado por um ﬁo. M as eu tinha razões para tentar; algumas
       — P robabilidade não havia — respondeu G andalf —, embora a
probabilidade de isso terminar de alguma outra maneira?
      — C ertamente ele já adivinhou — disse M erry. — H avia alguma
Barbárvore e lhe contar como foram as coisas.
      — B em, já está feito — disse G andalf. — Agora preciso encontrar
embora se arrastando, dispensado.
Saruman estava quebrado: tinham-no visto aparecer ao ser chamado, e ir
cavaleiros aclamaram o rei com alegria, e felicitaram G andalf. O encanto de
      V iraram as costas para as portas de Orthanc, e desceram. Os
       — É o fim — disse Gandalf — Vamos.
possa ser lançada de lá de cima!
o ﬁm do debate, vamos pelo menos sair do alcance de qualquer coisa que
       — Mas ele pode ter outras coisas para jogar — disse Gimli. — Se este é
Saruman escolheria para jogar fora.
       — V ou cuidar disto — disse ele. — N ão é algo, acredito eu, que
hobbit, embrulhando-o nas dobras de sua capa.
para encontrá-lo e mais do que depressa tomou o globo escuro das mãos do
devagar, como se estivesse carregando um grande peso. G andalf desceu
— gritou ele, voltando-se de repente e vendo P ippin subindo os degraus,
      — Aqui, meu rapaz, vou ﬁcar com isso. N ão pedi que você o pegasse
será mais do que ele merece.
justa. Se L íngua de C obra algum dia conseguir sair de Orthanc vivo, isso já
companhia um do outro: vão se estraçalhar com palavras. M as a punição é
       — P ode ser — disse G andalf — Aqueles dois têm pouco consolo na
sobre qual dos dois ele odiava mais, Saruman ou você — disse Aragorn.
      — A pontaria foi ruim, talvez porque ele não conseguia se decidir
dele é ruim.
tiro de despedida do M estre L íngua de C obra, imagino eu, mas a pontaria
mesmo por sua ordem, eu acho. Veio de uma janela bem mais acima. Um
impassível. — N ão, isso não foi jogado por Saruman — disse ele —, nem
       — T ratante assassino! — exclamou Éomer. M as G andalf ﬁcou
poça, Pippin correu atrás dele e o apanhou.
um coração de fogo. N o momento em que foi rolando em direção a uma
dano: rolou escada abaixo, um globo de cristal, escuro, mas reluzindo com
lançando estilhaços em faíscas brilhantes. M as a bola não sofreu nenhum
escada sob seus pés. A grade tiniu e se rompeu. A escada se trincou
afastou dela e, passando perto da cabeça de G andalf, chocou-se contra a
de cima. B ateu contra a grade de ferro, no instante em que Saruman se
arrastando. Nesse momento, um objeto pesado e brilhante foi arremessado lá
V á! — disse G andalf com um grito. Saruman caiu para trás e foi embora se
cajado se partiu em pedaços, e sua parte superior caiu aos pés de Gandalf —
       — Saruman, seu cajado está quebrado. — H ouve um estalido, o
       Ergueu a mão e falou lentamente, numa voz límpida e fria.
expulso da ordem e do Conselho.
o B ranco, que retornou da morte. Agora você não tem cor alguma e eu o
       — Olhe! N ão sou G andalf, o C inzento, que você traiu . Sou G andalf,
— gritou ele, e sua voz cresceu em poder e autoridade.
menos que as mãos escuras do leste se estendam para apanhá-lo, Saruman!
ﬁque! M as eu o aviso, você não vai sair com facilidade outra vez. N ão, a
M as você escolhe ﬁcar e ruminar as pontas de suas antigas tramas. E ntão
causa pena. P oderia ainda ter desviado da loucura e do mal, e ter sido útil.
Ainda não terminei. V ocê se transformou num tolo, Saruman, e apesar disso
       — N ão lhe dei permissão para sair — disse G andalf numa voz ﬁrme.
garra.
contorcido e enrugado. A mão segurava o pesado cajado negro como uma
debruçando-se sobre ela, respirando com diﬁculdade. Seu rosto estava
arrastado contra a própria vontade voltou lentamente até a grade de ferro,
surpresa dos outros, Saruman se virou outra vez, e como se estivesse sendo
       — V olte, Saruman! — disse G andalf numa voz imperiosa. P ara a
deixou a sacada.
gentalha que se pendura em sua cauda! P asse um bom dia! — V irou-se e
quando estiver sóbrio! E deixe em paz esses assassinos e essa pequena
um acordo comigo, enquanto tem a oportunidade, vá embora, e volte
será necessário! Tenho outras coisas para fazer. N ão seja tolo! Se quiser fazer
usando agora. Um plano modesto. Um plano em que meu auxílio quase não
comprado para si um par de botas muito maiores do que estas que você está
suponho eu; e as corôas de sete reis, e os cajados dos C inco M agos, e tiver
tarde! Sim, quando você também tiver as próprias C haves de B arad-dûr,
       — M ais tarde! — gritou ele, e sua voz se ergueu num grito. — M ais
vermelha se acendeu em seus olhos. Ele riu alucinado.
       O rosto de Saruman ﬁcou lívido, contorcido pela raiva, e uma luz
sua conduta, para serem devolvidos mais tarde, se os merecer.
deverá me entregar a C have de Orthanc e seu cajado. Serão garantias de
onde quiser, até, até para M ordor, Saruman, se você desejar. M as primeiro
quero dizer “livre”: livre de prisão, ou corrente ou comando: para ir para
se virar para cá, será o olho vermelho da ira. M as, quando eu digo “livre”,
você enganou seu novo mestre, ou pelo menos tentou. Quando o olho dele
dispersos, seus vizinhos foram por você transformados em seus inimigos; e
Gandalf. — Outras ocorrerão﻿ à sua mente. Seus servidores estão destruídos e
       — Razões para partir você pode ver de suas janelas — respondeu
condições, eu presumo.
desejaria partir? E o que está querendo dizer com “livre”? E xistem
Orthanc confortável, e minha partida conveniente. M as por que eu
o C inzento: tão condescendente, tão gentil. N ão duvido que você acharia
       — I sso soa bem — retrucou Saruman. — B em à maneira de G andalf,
Pode deixar Orthanc, livre — se quiser.
tenho o poder de protegê-lo. E stou lhe dando uma última oportunidade.
desejo matá-lo, ou machucá-lo, como bem sabe, se realmente me entende. E
com uma voz cansada. — M as você não deve temer por sua pele. N ão
       — Os traiçoeiros estão sempre desconﬁados — respondeu G andalf
demônios da floresta estão à espreita, sob seu comando.
E les não estão à vista na minha escada, mas eu sei onde os selvagens
muito bem daqui. N ão sou nenhum tolo, e não conﬁo em você, G andalf.
desarmado desça para falar com ladrões do lado de fora? P osso ouvi-lo
       — Se eu vou descer? — zombou ele. — É comum que um homem
conquistando.
falou, e sua voz estava esganiçada e fria. O orgulho e o ódio o estavam
deixar seu refúgio. Por um segundo ele hesitou, e ninguém respirava. Depois
angústia mental causada pela dúvida: ao mesmo tempo odiava ﬁcar e temia
       Antes que ele pudesse disfarçar, todos viram atrás da máscara a
pálido como um cadáver.
       Uma sombra passou pelo rosto de Saruman, que em seguida ﬁcou
disposto a descer?
tempo? Recorrer a coisas novas, talvez? P ense bem, Saruman! N ão está
outras coisas nas quais você ainda conﬁa. N ão seria bom deixá-la por um
sua esperança e sua imaginação a ﬁzeram. O mesmo pode acontecer a
está disposto a descer? I sengard acabou se mostrando menos forte do que
N ão, acho que não vou subir. M as escute, Saruman, pela última vez! N ão
que escapou pelo telhado pensará duas vezes antes de retornar pela porta.
carcereiro de M ordor, e para lá eu deveria ser mandado. N ão, o hóspede
feitos do que você supõe. Quando o visitei pela última vez, você era o
entendo bem demais! L embro-me mais claramente de seus argumentos e
um ao outro? Temo estar além de sua compreensão. M as você, Saruman, eu
— interrompeu-se ele, dominando a própria hilaridade. — E ntendermo-nos
seu pão, e chicotadas também, arremedando seus conselheiros. Ai de mim!
você perdeu seu rumo na vida. D everia ter sido o bobo do rei para ganhar
      — Saruman, Saruman! — disse G andalf ainda rindo. — Saruman,
como uma baforada de fumaça.
      E ntão G andalf soltou uma gargalhada. A fantasia se desvaneceu
perdidos.”
como uma sombra de dúvida: “E le vai nos trair; vai subir – estaremos
designado. Até mesmo na mente de T héoden o pensamento tomou forma,
dispensados para aguardarem que algum trabalho ou punição lhes fosse
cômodos de Orthanc. A porta se fecharia, e eles seriam deixados fora,
para discutir questões profundas, além da compreensão dos outros, nos altos
      E ra inevitável que ﬁzessem uma aliança. G andalf subiria até a torre
sábios.
          Aqueles dois eram feitos de matéria mais nobre: eram veneráveis e
impalpável dos mais velhos, imaginando como ele os afetaria.
malcriadas ou servidores estúpidos que por acaso ouvem o discurso
escutando através da porta palavras que não se destinavam a eles: crianças
ministro equivocado, mas muito amado. M as estavam trancados fora,
       E les ouviram o protesto educado de um rei gentil que tinha um
inteiramente diferente.
que nenhum dos ouvintes permaneceu impassível. M as agora o encanto era
       T ão grande foi o poder que Saruman exerceu em seu último esforço
comigo? Está disposto a subir?
disposto a corrigir o que já passou e recebê-lo. E stá disposto a conversar
menores! Que eles aguardem nossas decisões! P ara o bem de todos, estou
entendamos um ao outro, e nos livremos do pensamento de pessoas
realizar muitas coisas juntos, para curar as desordens do mundo. D eixe que
N ossa amizade seria benéﬁca a nós dois da mesma forma. Ainda poderíamos
membros de uma ordem nobre e antiga e muito excelente da Terra-média?
dos violentos e dos ignorantes. P or que eu deveria? E ntão não somos ambos
mesmo agora elas não existem, embora você retorne a mim em companhia
fato me arrependo disso. P ois não tinha más intenções em relação a você;
que na minha ansiedade em persuadi-lo eu tenha perdido a calma. E de
eu acho, obstinadamente fazendo mau juízo de minhas intenções. Temo
verdade um estoque de sua boa sabedoria. M as naquela ocasião você errou,
mal ouviu o que eu disse. É orgulhoso e não gosta de conselhos, tendo na
D esdizer? Fiz um esforço para aconselhá-lo para seu próprio bem, mas você
       — D esdizer? — meditou ele, como se estivesse intrigado. —
       Saruman fez uma pausa.
— perguntou ele. — Ou talvez você tenha coisas para desdizer.
       — O que você tem a dizer que não foi dito em nosso último encontro?
       Gandalf estremeceu e levantou os olhos.
se recusa a escutar meus conselhos?
mente privilegiada e olhos que enxergam longe e fundo. M esmo agora você
dessas? P ois você é orgulhoso, G andalf — e não sem motivo, pois tem uma
solidarizo com sua vergonha. C omo é possível aguentar uma companhia
        — M as você, G andalf. P elo menos por você eu lamento, e me
oferece fanfarronadas e abuso. Que assim seja. Voltem para suas cabanas!
desencaminha possam ver claramente a escolha da estrada. V ocê me
      Acabo de oferecê-la de novo, de modo que aqueles a quem você
posição acima de seu mérito e de sua sabedoria.
que fogem, T héoden, Senhor dos C avalos. H á muito tempo lhe ofereci uma
pequeno bando de galopeiros, que avançam com a mesma velocidade com
paciência de conversar com você. P ois não preciso de você, nem de seu
conforme lentamente ele ia se controlando. — N ão sei por que tenho
sufocante e forte no ﬁm. E nforque-se se quiser! — Agora sua voz mudava,
da forca por muito tempo. M as o laço vai se apertando, lento no início,
fedelhos rolam pelo chão junto com os cachorros? E les mesmos já escaparam
com teto de palha, onde os bandidos bebem em meio ao mau cheiro, e seus
mudança. — Velho caduco! O que é a casa de E orl a não ser um estábulo
       — Forcas e corvos! — chiou ele, e eles estremeceram diante da súbita
se enrolando e preparando o bote.
       Alguns tiveram a impressão súbita de estarem vendo uma serpente
da sacada como se fosse golpear o rei com seu cajado.
descontrolou por uns momentos, tomado de ira. D ebruçou-se sobre a grade
como a de um velho corvo, após a música de Saruman. M as Saruman se
acordados de um sonho. A voz de seu senhor soou-lhes nos ouvidos rude
       Os C avaleiros ergueram os olhos para T héoden como homens
Vire-se em outra direção. Mas receio que sua voz tenha perdido o encanto.
um ﬁlho menor de grandes antepassados, mas não preciso lamber seus pés.
ﬁcarei em paz com você e Orthanc. O mesmo vale para a casa de E orl. Sou
uma forca em sua própria janela para a diversão de seus próprios corvos, eu
Forte da T rombeta, depois que ele estava morto. Quando você pender de
mortas lá? E eles despedaçaram o corpo de H áma diante dos portões do
que me diz de suas tochas em Folde Ocidental e das crianças que jazem
a mim e aos meus para seus próprios lucros como desejava —, mesmo assim,
mesmo que você fosse dez vezes mais sábio não teria o direito de comandar
M esmo que sua guerra contra mim tivesse sido justa — e não foi, pois
sua mão, e eu percebo apenas um dedo da garra de M ordor. C ruel e fria!
mentiroso, Saruman; um corruptor dos corações dos homens. E stende-me
feitos de seu senhor escuro, a quem você nos entregaria. V ocê é um
clara —, teremos paz quando você e seus feitos tiverem perecido — e os
T héoden ergueu a mão. — Sim, vamos ter paz — disse ele, agora numa voz
inarticulada e fazendo esforço. V ár﻿ios C avaleiros gritaram de alegria.
       — Vamos ter paz — disse T héoden ﬁnalmente, com uma voz
paz e amizade, você e eu? A decisão cabe a nós.
depois, pelo menos para serem políticos. E u digo, Rei T héoden: vamos ter
muitos que os desaﬁaram. Apesar disso, com alguns eles ﬁzeram as pazes
manchada com assassinatos; pois eles lutaram em muitas guerras e atacaram
M as se, baseado nisso, eu sou um assassino então toda a C asa de E orl está
desnecessariamente, pois eu não a desejava, então homens serão mortos.
porque homens valorosos caíram em batalha? Se você vai para a guerra
      — M as, meu senhor de Rohan, devo ser chamado de assassino
nutre amor pelos homens.
Floresta em suas próprias portas em seguida: ela é intratável, insensata e não
poderão contar outra vez. P ode ser que vocês encontrem a Sombra da
uma guerra — e, mesmo assim, auxiliados por uma força com a qual não
imaginados, possam no fundo existir. V ocês venceram uma batalha e não
mais nem menos, não importa quantos ressentimentos, verdadeiros ou
amizade de Saruman e o poder de Orthanc não podem ser descartados sem
ser rei, você descubra que um rei deve escolher seus amigos com cautela. A
se intrometa nas políticas que não consegue entender. Talvez, se chegar a
M ate aqueles que seu senhor apontar como inimigos, e ﬁque satisfeito. N ão
função. Seu valor está nas armas, e você goza de muita honra por meio dele.
continuou ele com sua voz suave outra vez. — C ada homem com sua
visível aos olhos de todos. — M as então, Éomer, ﬁlho de Éomund! —
jovem serpente? — disse Saruman, e o clarão de seu ódio agora ﬁcava
       — Se estamos falando de línguas envenenadas, que dizer da sua,
nos Vaus, e do túmulo de Háma no Abismo de Helm.
negociar com esse perito em traição e assassinato? L embre-se de T héodred
verdade? Tudo o que ele deseja é escapar desta situação. M as o senhor vai
falaria aos cães de caça, se pudesse. Que ajuda pode ele lhe oferecer, na
tem mel em sua língua bifurcada? É dessa forma que um lobo aprisionado
apenas para no fim pararmos estupefatos diante de um velho mentiroso que
perigo sobre o qual fomos alertados. Será que avançamos para a vitória
      — Senhor, escute-me! — disse ele. — Agora estamos sentindo o
      Éomer falou.
ninguém sabia dizer.
      T héoden ainda não respondeu. Se lutava contra o ódio ou a dúvida
mais beleza do que nunca?
ofensas com tamanha boa vontade que nossos estados poderão florescer com
Faremos juntos nossos planos contra dias maléﬁcos, e repararemos nossas
toda a ajuda que meu conhecimento, fundado em longos anos, pode trazer?
       — Que tem a dizer, Rei T héoden? Vai ﬁcar com minha paz e com
que já foi meu amigo.
M as, eu lhe peço, permita-me primeiro falar ao Rei de Rohan, meu vizinho,
não vou culpá-lo pela parte que desempenhou — corajosa, não duvido.
região. M as não foi por vontade própria que você foi envolvido neles, então
terra ﬁca longe daqui, e você tem pouco a ver com os problemas desta
N ão estou falando com você ainda, G imli, ﬁlho de G lóin — disse ele. — Sua
menos suave, e uma luz faiscou em seus olhos para depois desaparecer. —
       — P az! — disse Saruman, e por um momento fugaz sua voz ﬁcou
implorar nada.
ruína, e salvar signiﬁca matar, isto está claro. M as não viemos aqui para
agarrando o cabo do machado. — N a língua de Orthanc, ajuda signiﬁca
       — As palavras desse mago estão de cabeça para baixo — rosnou ele,
subitamente.
entrava. Fez-se um silêncio pesado. Foi G imli, o anão, quem o cortou
porta de saída, segurandoa semi-aberta de modo que um raio de luz
G andalf os estivera conduzindo, enquanto Saruman estava ao lado de uma
grande perigo: o ﬁm da Terra dos C avaleiros numa escuridão para a qual
e arrogantes. Sobre seus corações pairava uma sombra, o medo de um
ao seu senhor. T odas as suas conversas com T héoden pareciam agora rudes
impressão de que G andalf nunca tinha dito palavras tão belas e adequadas
como se estivessem sob o domínio de um encantamento. T inham a
aprovação às palavras de Saruman; depois eles também ﬁcaram em silêncio,
Os C avaleiros se agitaram a princípio, murmurando exclamações de
alguém que espera pacientemente algum chamado que ainda não chegou.
G andalf não fez sinal algum, mas ﬁcou quieto como uma pedra, como
inclinado sobre ele, e depois para G andalf ao seu lado; parecia hesitar;
E rgueu os olhos até o rosto de Saruman, que tinha seu olhar escuro e solene
      T héoden abriu a boca, como se fosse falar, mas não disse nada.
verdade, só eu posso ajudá-lo agora.
inevitavelmente, se você prosseguir por esta estrada que ora tomou. N a
parcela de culpa, eu ainda o salvaria, e o livraria da ruína que se aproxima
foram causados, nos quais os homens de Rohan, infelizmente, têm uma
maldosos que o cercam. J á será tarde demais? Apesar dos danos que me
especialmente nestes últimos dias, para salvá-lo dos conselhos ignorantes e
e como amigo? D esejava muito vê-lo, poderosíssimo rei das terras do oeste,
valoroso ﬁlho de T hengel, o T riplamente Renomado! P or que não veio antes,
seu nobre brasão, e ainda mais pelo belo semblante da C asa de E orl..ó,
T héoden, Senhor da Terra dos C avaleiros de Rohan, declara-se através de
esperanças de que ele procure auxílio ou conselhos aqui. M as você,
eu conheço de nome. A G andalf conheço bem demais para ter muitas
      — Vamos lá, agora — disse a voz suave. — P elo menos dois de vocês
      — Parecido, e ao mesmo tempo diferente — murmurou Gimli.
negras ainda se mostravam na altura dos lábios e das orelhas.
além de um pouco cansada, Os cabelos e a barba eram brancos, mas mechas
penetrar, embora a expressão que agora tinham fosse grave e benevolente,
longo, com uma fronte alta; tinha olhos profundos e escuros, difíceis de
mudava se eles mexessem os olhos, ou se ele se movimentasse. O rosto era
um velho, vestido num grande manto, cuja cor era difícil de deﬁnir, pois
aproximar; e viram uma ﬁgura parada perto da grade, olhando para baixo:
      E les ergueram os olhos, atônitos, pois não tinham ouvido ninguém se
imerecidos.
      — O tom era de um coração gentil machucado por insultos
noite?
perturbar meu descanso? N ão vão me deixar em paz de modo algum, dia e
       — E ntão? — disse a voz, agora com gentileza. — P or que precisam
tivesse controle dela.
comandos sem um esforço de mente e de vontade, enquanto seu mestre
ninguém ﬁcava impassível; ninguém conseguia recusar seus pedidos e seus
e eles continuavam escutando a voz suave sussurrando e incitando-os. M as
seduzidos por ela o encantamento perdurava mesmo quando estava longe,
era o suﬁciente para mantê-los cativos; mas para aqueles que eram
ilusionista diante do qual os outros ﬁcam pasmos. P ara muitos, apenas a voz
eles sorriam, como os homens fazem quando percebem o truque de um
durava apenas enquanto a voz lhes falava, e quando ela se dirigia aos outros
coração dos que estavam sob o efeito do encanto. P ara alguns o encanto
por contraste rudes e grosseiras; e se se opusessem à voz o ódio se acendia no
rápido, parecerem sábios também. Quando outras vozes falavam, pareciam
sábio e razoável, despertando neles um desejo de, mediante um acordo
que sentiram ao ouvir a voz falando, e que tudo o que ela dissera parecera
força restava nelas. A maior parte do que conseguiam lembrar era o prazer
palavras que tinham ouvido; e quando conseguiam titubeavam, pois pouca
escutavam aquela voz desavisadamente mal conseguiam depois reportar as
suave e melodiosa, seu próprio som um encantamento. As pessoas que
      A janela se fechou. E les esperaram. D e repente, uma outra voz falou,
Gríma Língua de Cobra! — disse Gandalf. — E não nos faça esperar!
      — V á e traga Saruman, já que você se transformou no lacaio dele,
ouvidos a ela pela primeira vez.
      — C onheço ﻿essa voz — disse ele — e amaldiçôo o dia em que dei
      Théoden estremeceu.
      — Quem é? — perguntou uma voz. — O que deseja?
escura.
acima da porta foi destrancada, mas não se via ninguém através da abertura
      P or algum tempo não houve qualquer resposta. Finalmente a janela
Saruman, apareça!
      — Saruman, Saruman! — gritou ele, numa voz alta e imperiosa. —
cajado. A porta produziu um som oco.
       G andalf parou diante da porta de Orthanc e bateu nela com seu
notado! Por que viemos? Não somos desejados.
G ostaria de poder me esgueirar de volta até a casa de guarda sem ser
       — M eia milha de lama daqui até o portão! — murmurou P ippin.
degrau, sentindo-se ao mesmo tempo desimportantes e desprotegidos.
que poderia acontecer a seu senhor. M erry e P ippin se sentaram no último
lados da escada, lançando olhares sombrios para a grande torre, temendo o
      Os C avaleiros de Rohan ﬁcaram inquietos em seus cavalos, dos dois
Théoden ao seu lado.
     — E ntão venham! — disse G andalf C om isso subiu os degraus, com
vamos.
próxima. Somos os únicos aqui que representamos nossos povos. Também
       — N ão! — disse G imli. — L egolas e eu queremos uma vista mais
alguma coisa para ouvir e ver.
os outros esperem ao pé da escada. V ão ouvir e ver o suﬁciente, se houver
       — C omo quiser — disse G andalf — Aragorn me acompanhará. Que
comigo, para cuidar que meus pés idosos não vacilem.
perigo nenhum. Quero falar com o inimigo que me fez tanto mal. Éomer virá
      — E eu também vou subir — disse o rei. — E stou velho, e já não temo
perigo que estou correndo.
       — V ou subir — disse G andalf — J á estive em Orthanc, e conheço o
       Ao pé da escada, Gandalf e o rei desmontaram.
pequenos olhos nas faces íngremes dos chifres.
sido cortadas em vãos fundos parede acima: lá no alto elas espiavam como
       E ssa era a única entrada para a torre, mas várias janelas altas haviam
arte desconhecida esculpira na mesma rocha negra.
soleira da porta subia um lance de vinte e sete degraus largos, que alguma
em folhas sobre uma sacada cercada por grades de ferro. C onduzindo à
grande porta, bem acima do solo; e sobre ela via-se uma janela que se abria
        N o lado oriental, no ângulo formado por duas facetas, havia uma
únicas marcas da fúria dos ents.
       Algumas estrias e pequenas lascas acumuladas junto da base eram as
cinzeladas.
da pedra tinham arestas perfeitas, como se tivessem sido recentemente
torre negra, e a rocha brilhava como se estivesse molhada. As muitas facetas
T omem cuidado com a voz dele! Agora estavam ao pé de Orthanc. E ra uma
animal selvagem acuado. E Saruman tem poderes que você nem imagina.
que ele fará, ou o que decidirá tentar. N ão é seguro se aproximar de um
com o coração desprevenido — disse G andalf — M as não há como saber o
      — A última coisa é a mais provável, se você se dirigir à porta dele
despejar fogo pelas janelas? Ou vai nos lançar um feitiço à distância?
      — Qual é o perigo? — perguntou P ippin. — E le vai atirar em nós, ou
então talvez consigamos convencê-lo a aparecer.
mesmo tempo. M as ordenei a todos os ents que desaparecessem de vista,
ele se sinta acanhado em se expor diante de muitos olhos diferentes ao
para detectar todos os disfarces dele? B em, talvez, vamos ver. P ode ser que
propósitos dele em relação a você. E será que você já é sábio o suﬁciente
Saruman poderia se parecer comigo aos seus olhos, se isso se adequasse aos
       — E como você vai saber isso, M estre Anão? — disse G andalf —
se parece com você.
       — E u vou — disse G imli. — Quero vê-lo para saber se ele realmente
cuidado! E não façam gracejos! Agora não é hora para isso.
feito. Aqueles dentre vocês que quiserem podem me acompanhar — mas
despedida a Saruman. P erigosa, e provavelmente inútil; mas isso precisa ser
uma última tarefa a desempenhar antes de partir: devo fazer uma visita de
      — É mesmo? — disse G andalf — B em, a minha não. Tenho agora
Saruman está um pouco melhor do que estava.
começaram e terminaram em fumaça. N ossa disposição em relação a
       — D escansamos sim — disse M erry. — M as nossas discussões
energias.
vocês, companheiros, tenham descansado também, e recuperado as
indispensável descanso. Agora precisamos continuar outra vez. E spero que
ﬁzemos alguns planos — disse ele -, e tivemos todos o mais que
       — B em, B arbárvore e eu tivemos umas discussões interessantes, e
rocha e esperaram. Gandalf avançou para encontrá-los.
lodo. Os cavaleiros, ao vê-los se aproximando, pararam sob a sombra da
Orthanc, andando devagar, pois as pedras estavam rachadas e cheias de
        Seguiram pelo que restava da estrada que vinha dos portões de
virar e jogá-lo dentro de algum poço, se não for cauteloso!
        — Ande com cuidado! — disse M erry. — H á lajes soltas que podem
Vamos encontrá-los!
      — L á vêm G andalf, T héoden e seus homens! — disse L egolas. —
encosta norte e já se aproximavam de Orthanc.
devastação eles viram cavaleiros avançando com cautela; vinham da
longo precipício por entre os braços escuros das montanhas. Através da
por uma grande tempestade; além deles o vale verde e irregular subia o
despedaçada jaziam grandes montes de entulho, como o cascalho juntado
pendiam para um lado ou para o outro feito bêbados. N a borda da vasilha
perfurado por buracos enegrecidos, e salpicado por pilares e postes que
descoberta de novo, um lugar desolado cheio de limo e pedras caídas,
cobertas de destroços e escória; porém a maior parte do amplo círculo estava
baixado quase por completo. Aqui e ali restavam algumas poças escuras,
uma ameaça em meio à desolação que se espalhava ao redor. A água tinha
olhando para a rocha escura de Orthanc, e para suas muitas janelas, ainda
      P assaram pelo túnel arruinado e pararam sobre um monte de pedras,


                  CAPÍTULO X: A VOZ DE SARUMAN
animadora.
entrar em I sengard agora se quiser, P assolargo. M as a vista não é muito
está avançando. Vamos dar uma olhada. D e qualquer forma, você pode
       — Fico pensando o que ele estará fazendo — disse M erry. — A tarde
assunto sem importância em meio às suas grandes questões.
       — M as acho que vou mencionar o fato a G andalf, embora pareça um
espero; ou então está além de nosso alcance no momento — disse Aragorn.
       — B em, qualquer mal que estivesse à solta está terminado agora, eu
não, do ano anterior, é claro: um bom ano.
       — H avia — disse P ippin. — Foi a colheita de 1417, a do ano passado;
Havia uma data nos barris?
encontrar L ínguas de C obra em várias outras casas além da do Rei T héoden.
Saruman tinha negócios secretos com alguém no C ondado. P odem-se
passaram por ali em muitos longos anos, não abertamente. Acho que
desertas que ﬁcam entre Rohan e o C ondado. N em mercadoria nem pessoas
estive em I sengard, mas já viajei por esta região, e conheço bem as terras
I sengard. Quanto mais penso nisso, mais eu acho o fato curioso. N unca
       — Tudo, menos uma coisa — disse Aragorn -: Folha da Quarta Sul em
       — Agora entendemos tudo perfeitamente — disse Gimli.
aconteceu.
de-fumo é melhor depois da comida”, disse P ippin; foi assim que tudo
descobriu a joia de todo o escombro, aqueles barris do Vale Comprido. “Erva-
recompensado. Foi em meio à nossa busca por comida humana que P ippin
famintos. M as não podemos reclamar. N osso trabalho foi bem
toda quando ele voltar. D epois que os ents se foram, ﬁcamos cansados e
das montanhas, e então poderemos ver a barba de G andalf se enrolando
de preparar um pouco de suas próprias bebidas com a água das nascentes
para os ents e para os homens.” M as espero que os ents tenham tido tempo
      — “Temos a água do I sen”, disseram-me eles, “e isso é bom o bastante
    ﻿  — “E bebida?”, eu perguntei aos ents.
nós não mandamos bebida.
E nviamos a mesma coisa que guardamos aqui, eu juro. M elhor aqui, porque
era que vocês três fossem com os grandes. M as não teriam passado melhor.
número de sua comitiva antes que chegassem. E videntemente a intenção
os ents. E ntão vocês podem ver que alguém contou cuidadosamente o
        — “Queremos comida humana para vinte e cinco pessoas”, disseram
ents aqui para baixo, e eles carregaram uma boa parte do material.
diferentes aqui perto, acima do nível da água. M as B arbárvore mandou uns
vistoriando tudo. E ncontramos duas ou três despensas em lugares
Ficamos muito ocupados depois disso, vasculhando os escombros e
toda, e estava rindo para si mesmo quando foi tomar seu banho e beber algo,
gentileza — disse M erry. — E le parecia sinistramente satisfeito com a coisa
      — É sim. N ão acho que B arbárvore o mandou para Orthanc por
reservadas.
ter sido uma punição quase suﬁciente. M as receio que coisas piores lhe estão
visão das ruínas de tudo o que ele considerava tão forte e magníﬁco deve
Saruman em Rohan. A sorte não lhe foi mais gentil do que ele merecia. A
       — E ra — disse Aragorn -, e ao mesmo tempo um espião e servidor de
quem é esse Língua de Cobra. Ele era mesmo o conselheiro do rei?
rei comer, se puderem.” E este é o ﬁm da história. M as eu gostaria de saber
vocês sabem tudo sobre isso, julgo eu. E ntão achem algo adequado para um
nunca aprendi suas falas e seus nomes. E les vão querer comida humana, e
importância. H ouve muitos senhores nos campos verdes na minha época, e
maneira correta nas palavras dos homens para um senhor dessa
uma grande luta com os orcs. Talvez vocês conheçam melhor que os ents a
bem! D evem recebê-lo da melhor maneira possível: seus homens travaram
estão chegando. Quem vem vindo é o Senhor dos C ampos de Rohan, vejam
a vocês dois, rapazes, que ﬁquem de olho no portão à espera das pessoas que
água limpa, adequada para um ent beber, ou para se lavar. E ntão vou pedir
em cima, na encosta norte, se alguém quiser me ver. Aqui embaixo não há
recepção seja a seu gosto. Agora preciso ir e me lavar desse lodo. E starei lá
mão apareceu e o puxou para dentro. E ntão ele está lá, e espero que a
escada acima como um rato emporcalhado. Ainda há alguém na torre: uma
      — “B em, ele entrou lá”, disse o ent ao retornar . “V i-o se arrastando
avanço.
de madeira. M as B arbárvore foi andando na água atrás dele, vigiando seu
última visão que tive foi dele se agarrando em algum barril velho ou pedaço
atingiu a altura de seu pescoço antes de perder-se de vista à distância. A
       — C om isso o patife foi aos trambolhões entrando na água, que
vai lhe fazer mal, Mestre Língua de Cobra. Entre agora!”
       — “N ão é fundo”, disse B arbárvore. “A água está suja, mas isso não
pé n a água; mas recuou. “Não sei nadar”, disse ele.
       — O homem tremeu à menção do nome de seu mestre e colocou um
você escolhe?”
comigo até que G andalf e seu mestre cheguem, ou atravessar a água. O que
       — “De fato são”, disse Barbárvore. “E você só tem duas escolhas: ficar
Minhas mensagens são inúteis agora.”
       — “D eixem-me ir embora”, choramingou ele. “D eixem-me ir embora!
voltou-se para nós.
círculo e pôde ver toda a água que estava entre ele e Orthanc. E ntão
mancando através do arco, seguido de perto por nós, até que atingiu o
       — B arbárvore permitiu a passagem de L íngua de C obra, e ele se foi
coisas mudaram um pouco por aqui. Vá e veja com seus próprios olhos!”
       — “V ocê sabia o caminho, não duvido”, disse B arbárvore. “M as as
caminho.”
       — “D eixe-me ir, deixe-me ir!”, disse L íngua de C obra. “E u sei o
transmitir todas as mensagens que conseguir imaginar.”
de I sengard, mas Saruman está trancado na torre; você pode ir para lá e lhe
mesma ratoeira, disse G andalf, e é isso o que vou fazer. Agora sou o senhor
quanto preciso, e sei também o que fazer com você. P onha todos os ratos na
aquele nome. “G andalf chegou aqui primeiro. P or isso, sei sobre você o
você, M estre L íngua de C obra.” O homem teve um sobressalto ao ouvir
estrebuchando no chão. E ntão disse ﬁnalmente: “H a, hin, estava esperando
lento e demorado por vários minutos, até que o infame estivesse
para mim mesmo: “M entiroso.” B arbárvore olhou para ele com seu jeito
      — P ercebi os olhares oblíquos que ele lançou para B arbárvore, e disse
fugindo dos lobos que me perseguiam.”
estou cansado e faminto. D esviei de meu caminho em direção ao norte,
orcs malignos”, disse ele, “então eu fui enviado. Fiz uma viagem perigosa, e
      — “N inguém mais ousaria cavalgar pelo campo aberto, tão cheio de
trazendo mensagens importantes de Théoden para Saruman.
chão. D isse que era G ríma, amigo e conselheiro do rei, e tinha sido enviado
levantou da sela. O cavalo disparou em fuga, apavorado, e ele rastejou pelo
fugir. M as B arbárvore deu três passadas, estendeu um braço longo e o
sinal de ter-nos visto. Quando viu, deu um grito, e tentou virar o cavalo e
seu rosto ﬁcou quase verde. E stava tão perplexo que a princípio não deu
névoa, viu de repente toda a ruína e o estrago à sua frente. P arou, pasmo, e
criatura estranha e toda torta. N ão havia mais ninguém. Quando saiu da
um homem sobre um cavalo velho e cansado; ele mesmo parecia uma
e G andalf cavalgando à frente de um exército. M as saindo da névoa veio
C orremos para os portões, e eu parei e olhei, quase esperando ver P assolargo
       — Mal ele tinha dito isso quando ouvimos o som de cascos na estrada.
que vocês poderão ficar alegres em ver.”
I sengard, nem machados! E virão pessoas do sul antes do ﬁm do dia; alguns
disse ele rindo e dando tapinhas nas coxas. “N ão sobrou nenhum orc em
lhes dar alguma notícia. Os huorns voltaram. E stá tudo bem, bem mesmo!”,
       — “V im saber como estão passando, meus rapazes”, disse ele, “e para
chamando nossos nomes do lado de fora.
quando B arbárvore apareceu de novo. E scutamos sua voz murmurando e
manhã. T ínhamos acabado de acender a fogueira e de comer alguma coisa
       — Ah, sim, eu me esqueci dele — disse Pippin. — Só chegou aqui esta
ele estava com Saruman. Como ele chegou lá?
com sua pederneira e pavio —, L íngua de C obra. V ocê disse a T héoden que
      — H á uma coisa que me pergunto — disse ele enquanto o acendia
cachimbo outra vez.
      E ntão todos ﬁcaram em silêncio por um tempo. G imli encheu seu
que Gandalf tinha voltado. Consegui dormir!
quase pacíﬁco depois de todo o tumulto. E mais seguro, de certa forma, já
ninguém . E isso é tudo o que temos para contar. P arece que o lugar está
e umidade quando descemos e olhamos ao redor de novo, e não se via
volta; mas aonde tinham ido eu não sei. E stava uma manhã cheia de névoa
vale. Suponho que os ents e os huorns que tinham se ausentado estão de
está em sua torre. H avia um ruído na noite como o de um vento subindo o
de que alguma coisa podia acontecer a qualquer momento. Saruman ainda
arco; estava frio e úmido, e não conseguimos dormir. T ínhamos a impressão
em meio a toda a ruína, e nenhuma notícia. Passamos a noite ali, em cima do
Sentimos uma enorme solidão. N ão havia nenhum ent para conversarmos
de suas janelas, vai ver tudo desarrumado, uma desordem sombria.
lugar nas cavernas lá embaixo, suponho eu. Se Saruman espiar por alguma
       — D esde então as águas estão baixando. D eve haver saídas em algum
de tudo.
de água à noite, e mandaram o I sen de volta ao velho curso. E isso foi o ﬁm
lobos uivavam num lamento, a distância. Os ents interromperam a entrada
que caía sobre as encostas das montanhas. Tudo ﬁcou muito quieto. Alguns
colinas orientais; e então o pôr-do-sol foi apagado por um chuvisco denso
uma milh﻿a de altura. N o início da noite havia um grande arco-íris sobre as
juntou e subiu formando um grande guarda-chuva de nuvens: devia ter
estivessem apagadas e todas as cavernas cheias, A névoa lentamente se
Os ents continuavam a derramar mais água, até que todas as fogueiras
sentados bem acima da enchente e assistimos ao afogamento de I sengard.
rachadas e meio bloqueadas com pedras caídas perto do topo. Ali ﬁcamos
nos levou até o topo do arco. Sair foi um aperto, já que as passagens estavam
mas encontramos uma escada sinuosa na parte posterior da despensa, que
grande rapidez. P ensamos que íamos ﬁcar presos como orcs num buraco,
derramando-se através do velho túnel, e a água cobria os degraus com
casa de guarda ali, e estávamos apavorados. O lago começou a transbordar
por todos os buracos, e havia um denso nevoeiro. Refugiamo-nos naquela
estivesse sufocando e não rindo. Ontem pela manhã a água tinha penetrado
       — N ão ele! — disse P ippin. — N aquela hora é mais provável que ele
Receamos que Saruman nos estivesse preparando algum feitiço.
passada, quando atingimos a abertura do N an C urunír — disse Aragorn. —
      — V imos uma nuvem de fumaça e vapor vindo do sul a noite
parecendo uma enorme tigela rasa, soltando fumaça e borbulhando.
pela lua. E ainda mais águas jorravam, até que ﬁnalmente I sengard ﬁcou
montanha de nuvem, com a parte inferior em chamas, e o topo iluminado
dando voltas e mais voltas em Orthanc, até transformá-la numa grande
explosões e rajadas de fogo. Uma grande espiral de vapor subia se enrolando,
esbranquiçado subia chiando. A fumaça se levantava em ondas. H ouve
escoavam através de algum P OÇO ou gárgula. Um grande vapor
enquanto se espalhavam por toda a planície. D e quando em quando,
avançavam cada vez mais. As águas reluziram na última luz da lua,
       — I sengard começou a se encher de córregos e lagos negros que
trovão se afastara. A lua afundava atrás das montanhas ocidentais.
uma fenda na muralha norte. A escuridão dos huorns tinha passado, e o
represas e derramaram sobre I sengard toda a água armazenada através de
       — D evia ser por volta de meia-noite quando os ents arrebentaram as
vezes todo o vale ecoava.
pretos, para depois como o dos trovões nas colinas, mas diferentes. Algumas
milhas e milhas de distância, penetrando de súbito na escuridão, brancos e
Rohan. D e tempos em tempos conseguíamos ver os picos das montanhas, a
grande estrondo de trovão ao sul, e clarões e relâmpagos ao longe, sobre
huorns estavam avançando em direção à batalha. M ais tarde houve um
murmúrios semelhantes a vozes passando. Acho que outras centenas de
quente e pesado , e estava cheio de ruídos farfalhantes, estalidos e
cobriam tudo como um grande cobertor em toda a nossa volta. O ar parecia
uma pilha de pedras, e não conseguíamos ver nada. N évoa ou sombras
o vimos outra vez até hoje cedo. Foi uma noite negra. D eitamo-nos sobre
        — “Os huorns vão ajudar”, disse B arbárvore. D epois se afastou e não
voltar.
aconteceria em breve, e que vocês estavam nela, e poderiam nunca mais
P ois ﬁcamos sabendo que estava acontecendo uma grande batalha, ou
pensando mais em vocês três do que em Frodo e Sam, ou no pobre B oromir.
que não nos alegraram nem um pouco. M as naquele momento estávamos
       — Antes que se fosse, conseguimos arrancar dele algumas notícias
sem dúvida! Bem, agora Barbárvore precisa ficar ocupado outra vez.”
poderiam, e não mais do que deviam. H um! E sse é um monte de notícias,
não são pessoas tão apressadas como eu pensava. Disseram muito menos que
digerindo a informação. Olhou-nos e disse: “H um, bem, percebo que vocês
E videntemente, tinha sabido muita coisa em pouco tempo, e estava
       — B arbárvore ﬁcou muito pensativo depois que G andalf foi embora.
mantenham distância de Orthanc. Adeus!”
ser mais clara e, se assim for, vamos nos encontrar outra vez. C uidem-se e
esperar. E sta é uma noite perigosa, e preciso cavalgar rápido. A aurora pode
sua maneira peculiar. “Sim, vi alguns dos outros. M as as notícias devem
      — “Onde quer que eu tenha estado, estou de volta”, respondeu ele à
outros?”
       — “M as G andalf “, exclamei eu, “onde você esteve? V ocê viu os
parecia aliviado, quase contente. Só então disse que estava feliz em nos ver.
talvez um quarto de hora. D epois G andalf voltou e veio em nossa direção, e
antes que os dois desaparecessem de vista. Ficaram longe só alguns minutos,
com uma ânsia tremenda, e já estava falando num ritmo bem acelerado
ter parecido tudo bastante apressado para B arbárvore, pois G andalf estava
      — E ntão os dois saíram e ﬁzeram uma reunião em algum canto. D eve
muito, mas preciso de mais. Tenho que dar conta de cerca de dez mil orcs.”
       — “B arbárvore”, disse G andalf. “P reciso de sua ajuda. V ocê já fez
para controlarmos.”
Floresta e água, troncos e rochas eu posso dominar; mas aqui há um mago
       — “H um! G andalf”, disse B arbárvore. “Fico feliz que tenha vindo.
Gandalf quando ele está ausente.
ninguém, nem mesmo os elfos, pode saber muito sobre os movimentos de
disposto a falar nada apressadamente. “N ão tenha pressa” é seu mote; mas
ele tinha visto G andalf, ou recebido alguma notícia dele, mas não estava
me lembro do olhar esquisito que nos lançou naquela hora só posso supor que
recebê-lo. J á tínhamos contado ao velho ent tudo sobre M oria. M as quando
B arbárvore agiu como se estivesse à toa perto dos portões de propósito para
surpreso. G andalf obviamente esperava encontrar B arbárvore aqui, e
um estranho encontro. Fiquei perplexo, porque nenhum dos dois parecia
       — B arbárvore ouviu sua voz e saiu das sombras imediatamente, e foi
Rápido!”
espanto, está B arbárvore no meio de todo este estrago? Quero vê-lo.
verdade não! E le disse: “L evante-se, seu T úk idiota! Onde, em nome do
sussurro. P ensam que ele disse: “Olá, P ippin! Que surpresa agradável!”? N a
direção. “G andalf!”, disse eu ﬁnalmente, mas minha voz era a penas um
       — N em precisou. E le parou bem ao nosso lado e olhou em nossa
observando, de boca aberta. Tentei gritar, mas não consegui.
cavaleiro: parecia brilhar, e todas as suas roupas eram brancas. E u me sentei,
um clarão de prata. Já estava escuro, mas eu pude ver claramente o rosto do
sombras sob o arco. D e repente, um grande cavalo veio avançando, como
M erry e eu nos deitamos e ﬁcamos imóveis, e B arbárvore se escondeu nas
       Ouviu-se o ruído de um cavaleiro subindo rapidamente pela estrada.
aconteceu.
e dormirmos um pouco, quando a coisa mais surpreendente de todas
       — E stávamos pensando que lugar poderia ser seguro para deitarmos
passatempo, apenas para se divertir.
derrubar mais uma parte das muralhas, como se aquilo fosse um
levada embora. E ntão o I sen poderá correr limpo outra vez.” C omeçou a
por um tempo será uma água ruim, até que toda a sujeira de Saruman seja
perto deste portão ou no velho túnel! P ode ser que a água cubra tudo — e
anos antes. M as está quase tudo pronto. Quando chegar a noite, não ﬁquem
quebramos mais pedras e roemos mais terra hoje do que em muitos longos
corpo enrijecido. P reciso de um bom trago do E ntágua. T rabalhamos muito;
       — “C ansado?”, disse ele, “cansado? B em, cansado não, mas com o
estava cansado.
e esticou os grandes braços e pernas, depois respirou fundo. P erguntei lhe se
E stava cantarolando e ribombando para si mesmo, e parecia satisfeito. P arou
       — Quando chegou o crepúsculo, B arbárvore retornou ao portão,
encontrar. Deixamos que continuassem seu trabalho.
água do I sen e de qualquer outra nascente ou riacho que conseguiam
grandes fossos e valas, fazendo grandes lagos e represas, recolhendo toda a
rompendo na parte de dentro. Os ents e os huorns estavam cavando
N ão ousamos entrar. M as ouvimos um ruído de algo se rasgando ou se
de huorns﻿ na cabeceira do vale, e uma outra em volta da muralha norte.
uma olhada no que estava acontecendo. H avia uma grande ﬂoresta sombria
      — D urante a tarde caminhamos em volta do círculo, e fomos dar
estrondo de pedras caindo, e baques surdos ecoando nas colinas.
todo o resto de nossa C omitiva. D e vez em quando ouvíamos na distância o
imaginando o que estaria acontecendo em Rohan, e o que teria sucedido a
procurando algo para comer. E também nos sentamos e conversamos,
observavam ameaçadoramente. P assamos uma boa parte do tempo
máximo possível fora do campo de visão das janelas de Orthanc: elas nos
melancólico, e andamos um pouco por aí, embora procurássemos ﬁcar o
dia, e não os vimos. A maioria do tempo ﬁcamos sozinhos. Foi um dia
conseguia vê-los. Os outros partiram para o norte. Ficaram ocupados todo o
tão bem escondidos nas sombras e mantinham tamanho silêncio, que eu não
        — Ficaram vigiando a torre, acredito eu, mas os vigilantes estavam
silenciosamente na luz cinzenta. O dia estava nascendo naquele momento.
mente havia muito tempo. D epois eles simplesmente desapareceram
instantes; acho que estava lhes contando sobre um plano já formado em sua
completamente imóveis. E le lhes falou em sua própria língua por uns
quietos. D eixaram a planície e se reuniram em volta de B arbárvore,
eles estavam fervendo; nesse momento ﬁcaram frios, sinistros como o gelo, e
uma alta janela na torre. I sso provocou um estranho efeito nos ents. Antes
silêncio mortal. Rasgando-o, pudemos ouvir uma risada aguda vinda de
poderosíssima se ergueu acima de todo o estrondo, D e repente, fez-se um
       — E ntão B arbárvore foi para dentro do círculo e gritou. Sua voz
contundindo ao se baterem contra a torre.
causar-lhe nenhuma rachadura: eles é que estavam se machucando e
a de Saruman. D e qualquer forma, eles não conseguiram agarrá-la nem
muito lisa e dura. H á alguma magia nela, talvez mais antiga e mais forte que
estavam se lançando contra a rocha de Orthanc, mas ela os derrotou. É
que Saruman escapasse por algum buraco em meio à confusão. M uitos ents
queimadura. N ão queria que seu povo se ferisse em sua fúria, e não queria
B arbárvore se manteve calmo. Felizmente não sofrera nenhuma
dezenas de metros, e se arrebentando contra as janelas de Orthanc. M as
um tufão. V i pilares de ferro e blocos de alvenaria subindo feito foguetes
grandes lajes de pedra no ar como se fossem folhas. A torre ﬁcou no meio de
pilares, lançando avalanches de pedras para dentro dos poços, jogando
largas passadas, produzindo uma tempestade como um furacão, quebrando
Ouvidos com as capas. D ando voltas na rocha de Orthanc, os ents iam a
simples barulho deles. M erry e eu nos deitamos no chão e cobrimos Os
como trombetas, até que as rochas começaram a se partir e ruir ante O
enfurecem. Foi chocante. E les rugiram e ribombaram e produziram ruídos
furiosos, mas estava errado. Finalmente vi como eles ﬁcam quando se
      — I sso os deixou loucos. E u achara antes que eles estavam realmente
queimou como uma tocha: uma cena horrível.
Ossofaia, eu acho, ﬁcou preso no vapor de algum tipo de fogo líquido e
V ários ents ﬁcaram com queimaduras e bolhas. Um deles, que se chamava
aberturas dos poços em toda a planície começaram a cuspir e vomitar.
estrago. D e repente ergueram-se chamas e uma fumaça imunda: as
leste: estavam vagando de um lado para o outro e fazendo um grande
tinham seguido T ronquesperto, e outros tinham irrompido do norte e do
máquinas. N esse momento já havia muitos ents dentro de I sengard: alguns
demorou muito para que pusesse em ação algumas de suas preciosas
        — Quando Saruman estava a salvo outra vez em Orthanc, não
esgueirou pela porta.
passos de distância Saruman não foi pego e estrangulado quando se
foi por pouco. T ronquesperto vinha tão veloz atrás dele que por um ou dois
pilares, e já quase alcançava as escadas que conduzem à porta da torre. M as
H avia uma ﬁgura pálida fugindo, entrando e saindo entre as sombras dos
interno, pois ele pode mover-se como o vento quando está enfurecido.
machados dos orcs. E le desceu aos saltos o caminho que vinha do portão
Saruman com todas as suas forças: seu povo sofreu cruelmente sob os
árvores!” T ronquesperto é uma criatura gentil, mas por isso mesmo odeia
T ronquesperto soltou um grito: “O matador de árvores, o matador de
estrelas, o suﬁciente para que os ents enxergassem, e de repente
E les não o viram no inicio. M as a noite se abrira e havia uma forte luz das
Quando os ents arrombaram os portões e entraram, ele partiu apressado.
chegamos: acho que veio assistir à partida de seu esplêndido exército.
Saruman fugiu em pânico. P arece que ele estava junto ao portão quando
da muralha sul, e o que restava de seu povo tinha fugido abandonando-o,
      — Quando os ents tinham reduzido a escombros uma grande parte
Isengard naquele momento, além daqueles que tinham descido o vale.
N ão dos huorns: havia uma boa quantidade deles em toda a volta de
acho que muitos do povo dos orcs, de qualquer tamanho, tenham escapado.
fugir, depois de têlos interrogado, restavam apenas duas ou três dúzias. N ão
fugir através de cada furo que os ents ﬁzeram. Os ents deixaram os homens
ataque começou, os poucos ratos que sobraram em I sengard começaram a
planejar nada, uma vez que eles se puseram a trabalhar. Assim que nosso
maquinações. N ão tinha planos para eles, e já não havia tempo para
forma ele não os entendeu, e cometeu o grave erro de deixá-los fora de suas
época ele os persuadiu, mas nunca mais vai conseguir isso. E de qualquer
      — Os ents não correm esse risco — disse P ippin. — P arece que certa
revelada, e quase mais ninguém.
derrota. G andalf, E lrond, e G aladriel, talvez, agora que sua maldade foi
deixadas sozinhas para conversar com ele, mesmo agora depois de uma
Terra-média que na minha opinião poderiam ﬁcar a salvo, se fossem
      E sse poder certamente ele ainda conserva. N ão há muitas pessoas na
Podia persuadir os sábios e amedrontar as pessoas menores.
maravilhosamente habilidosas; e tinha um poder sobre as mentes dos outros.
um conhecimento profundo, um pensamento sutil, e mãos
       — N ão — disse Aragorn. — E le já esteve à altura de sua fama, T inha
esperteza ao instalar-se em Isengard.
       Fico pensando se toda a sua fama não se deveu todo esse tempo à sua
Muito diferente do velho Gandalf
um monte de escravos e máquinas e coisas, se entendem o que quero dizer.
bravura suﬁciente, nem muita coragem, sozinho num lugar apertado, sem
últimos tempos, é claro; mas de qualquer jeito acho que ele não tinha
não sabia como lidar com aquilo. Sua magia pode ter enfraquecido nos
que Saruman pensou que estava acontecendo, mas de qualquer forma ele
começando a roer as muralhas, como coelhos num poço de areia. N ão sei o
portões enormes estavam no chão destruídos; e alguns dos ents já estavam
esmurravam; e clangue-bangue, crache-craque, em cinco minutos esses
      — E les empurravam, puxavam, rasgavam, chacoalhavam, e
momentos.
de árvores durante uma centena de anos, tudo condensado em alguns
a arrancam qual casca de pão. Foi como assistir ao trabalho de grandes raízes
é aterrador. Os dedos dos pés e das mãos simplesmente agarram-se à rocha e
grande hum-hom, e mais uns doze ents vieram avançando. Um ent furioso
a esquentar, a ﬁcar positivamente “apressado”, como diria ele. Soltou um
        — Quando B arbárvore tinha algumas ﬂechas em seu corpo, começou
lata fina.
Um murro dado pelo punho de um ent amassa o ferro como se fosse uma
homem que golpeia um ent uma vez não tem uma segunda oportunidade.
seriam necessários muitos homens com machados para cada ent: um
de machado para machucá-los de fato. E les não gostam de machados. M as
resistente que uma casca de árvore. Seria necessário um golpe muito pesado
não podem ser envenenados, e sua pele parece ser muito grossa, mais
u﻿ma almofada de alfinetes, sem que fique seriamente ferido. Isso porque eles
picadas de insetos. M as um em pode ﬁcar crivado de ﬂechas de orcs como
nada contra os ents. É claro que os machucam, e os enfurecem: como
de ﬂechas e pedras que vieram das muralhas. M as ﬂechas não adiantam
golpear as portas, chamando Saruman. N ão houve resposta, com a exceção
a nossa vez. B arbárvore nos pôs no chão, dirigiu-se aos portões e começou a
       — Assim que Saruman tinha despachado todo o seu exército, chegou
que ninguém conseguia atravessar com os olhos.
estavam lá embaixo no vale pela manhã; ou pelo menos havia uma sombra
portões se fecharam de novo. Acho que o negócio deles era com os orcs. J á
escuridão, acredito que os huorns começaram a rumar para o sul, logo que os
       — M as embora eu não pudesse ver o que estava acontecendo na
“Meu negócio esta noite é com Isengard, com rocha e pedra.”
coisas estavam pretas para Rohan. M as B arbárvore não se mexeu. E le disse:
com vozes roucas, e riam, fazendo u m barulho horroroso. P ensei que as
num ponto onde o rio passa por um canal muito profundo. T odos cantavam
para o leste. C onstruíram uma ponte lá embaixo, cerca de uma milha daqui,
desceram a estrada que conduz aos Vaus, e outros se desviaram e foram
disse M erry. — L evaram uma hora para passar pelos portões. Alguns
      — B em, todos os tipos juntos, deviam perfazer dez mil no mínimo
más, quando estão unidos e quando estão enganando uns aos outros.
N egros, ou só para Saruman, eu não sei. É difícil saber, com essas pessoas
um espião de Saruman; mas se estava trabalhando com os C avaleiros
muitos desses semiorcs no Abismo de H elm. Agora ﬁca claro que o sulista era
      — P ensei nele também — disse Aragorn. — T ivemos de lidar com
parecido com um orc como eles.
imediatamente daquele sulista de B ri: só que ele não era tão obviamente
olhar esguelho, torto. Sabem de uma coisa, eles me ﬁzeram lembrar
eram horríveis: da altura de homens, mas com rostos de orcs, amarelados, de
na aparência, porém não especialmente maus. M as havia uns outros que
maioria eram homens comuns, muito altos e com os cabelos escuros, sinistros
de homens. M uitos carregavam tochas, e com a luz pude ver seus rostos. A
marcha, tropas deles montadas em grandes lobos. E também havia batalhões
evacuou I sengard. E u vi o inimigo partindo: ﬁlas intermináveis de orcs em
exterminar o rei e todos os seus homens com um único golpe ﬁnal. E le
os C avaleiros de Rohan, mas parece que a intenção de Saruman era
estava partindo em marcha. N ão sei muita coisa sobre esta guerra, ou sobre
batalha ia começar. M as não foi nada disso. T odo o pessoal de Saruman
de I sengard ecoaram. P ensamos que tínhamos sido descobertos, e que a
de repente, houve uma agitação tremenda. Trombetas soaram e as muralhas
e pacientes. Ficaram parados feito estátuas, respirando e escutando. E ntão,
Mas mesmo quando estão excitados os ents conseguem ser muito cuidadosos
grandes portões. P ippin e eu estávamos com ele. E stávamos sentados nele.
       — B arbárvore e alguns outros ents avançaram, ﬁcando à vista dos
Havia uma luz brilhando numa alta janela na torre, isso era tudo.
encosta norte de I sengard. N ão se via sinal de inimigos ou qualquer desaﬁo.
e não muito depois da meia-noite havia uma ﬂoresta alta em toda a volta da
um barulho como um vento forte. A lua não a pareceu através das nuvens,
M archaram em grande velocidade assim que deixaram as colinas, fazendo
cheio de estalidos. E stava muito escuro, uma noite carregada de nuvens.
farfalhantes atrás. N ão conseguíamos vê-los, é claro, mas todo o ar estava
dentro da extremidade mais alta do Vale do M ago, os ents e seus huorns
       — B em, no início da noite nós descemos uma longa ravina, para
nenhum ent verdadeiro para cuidar deles.
selvagens. P erigosos. E u ﬁcaria apavorado se os encontrasse e não houvesse
chamados de huorns, pelo que diz B arbárvore — mas ﬁcaram esquisitos e
ainda têm vozes, e conseguem falar com os ents — é por isso que são
está no meio de um bosque com grandes árvores tateando à sua volta. E les
tempo, talvez, ou ouvindo o farfalhar das folhas, e de repente descobre que
andar muito rápido, se estiverem furiosos. V ocê ﬁca parado olhando para o
ocultar nas sombras: é difícil vê-los se movendo. M as eles se movem. P odem
       — H á um grande poder neles, e parece que têm a capacidade de se
centenas deles, eu imagino.
vigiando sem parar as árvores; mas nos vales profundos há centenas e
aparência. Ficam aqui e acolá na ﬂoresta, ou nas suas bordas, silenciosos,
mas acho que são ents que ﬁcaram quase como árvores, pelo menos na
chamam na “língua curta”. B arbárvore não gosta muito de falar sobre eles,
       — E ram os huorns, ou pelo menos é esse o jeito como os ents os
estava acontecendo.
E stávamos os dois com medo, mas só depois descobrimos mais sobre o que
estava tendo um sonho de ent, mas P ippin também tinha notado.
primeira vez que a própria Floresta caminhava atrás de nós. P ensei que
do cair da noite — continuou M erry. — Foi nesse momento que senti pela
      — D escemos da última cordilheira entrando em N an C urunír, depois
canção — até que cheguei aqui. Agora eu sei do que se trata.
pensei que fosse apenas uma música de marcha e nada mais, apenas uma
era como uma música de trombetas e tambores. E ra muito contagiante. M as
      — H avia muito mais. G rande parte da canção não tinha palavras, e

      Nós vamos todos guerrear quebrar a pedra e seu portão!
      Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,

mesmo que tivesse de correr com as próprias pernas — disse Pippin.
      — Se Saruman tivesse ouvido, agora estaria a milhas de distância,
pudessem ter ouvido a canção deles enquanto marchavam.
formando dentro dela: então, em uníssono, explodiu. G ostaria que vocês
assustador. A Floresta estava tensa como se uma tempestade estivesse se
tarde do terceiro dia do debate, os ents de repente explodiram. Foi
passamos as noites com um ent chamado T ronquesperto. E então, no ﬁm da
esquisita que já vi em minha vida. D urou todo aquele dia e o seguinte, e nós
fomos para o E ntebate, quer dizer, uma reunião de ents e a coisa mais
passamos na G ruta da N ascente, uma das casas-ents. N a manhã seguinte
E ncontramos B arbárvore naquela manhã depois da batalha; e aquela noite
chegamos a uma parte da história sobre a qual vocês não sabem nada.
      — D eixe-me ver — disse M erry. — C inco noites atrás... agora
      — Cinco noites atrás — disse Aragorn.
      — Quando foi isso? — perguntou Pippin.
sim — disse Gimli. — Na borda da Floresta.
      — V imos de relance o velho vilão, ou pelo menos G andalf acha que
pisaram em Rohan.
disse M erry. — As coisas começaram a dar errado para ele quando seus orcs
       — Sim, qualquer que seja o lado vencedor, sua perspectiva é ruim
Saruman está num dilema que ele mesmo criou.
Vermelho estará olhando na direção de I sengard. M as, de qualquer forma,
alguma mensagem para o outro lado do Rio depois da briga. O Olho
sabia demais, e seus servidores também; e G rishnákh evidentemente enviou
dizem eles, me deixa preocupado — disse Aragorn. — O Senhor do Escuro já
      — T oda essa história sobre os orcs de B arad-dûr, L ugbúrz, como
pata, o hálito quente e a força terrível dos braços peludos de Grishnákh.
M erry contasse sobre aqueles momentos horríveis: as mãos em forma de
sobre G rishnákh. — E le estremeceu e não disse mais nada, deixando que
       — I nfelizmente não — disse P ippin. — M as você não estava sabendo
se vocês não tinham criado asas.
       — E nos impôs um belo enigma — disse L egolas. — Fiquei pensando
oportunidade com as duas mãos, poderíamos dizer.
disse G imli. — N esse momento a sorte o ajudou, mas você agarrou a
       — C ortar as cordas de seus pulsos, isso foi um lance de esperteza! —
a coisa certa.
necessidade, não consegue jogar fora um tesouro está acorre﻿ntado. V ocê fez
      — N ada mais — respondeu Aragorn. — Alguém que, numa
que mais eu poderia fazer?
      — E u sei — disse P ippin. — Foi um sofrimento separar-me dele; mas
Guardei-o a salvo, pois é um objeto muito precioso.
      — E aqui também está seu broche, P ippin — disse Aragorn. —
como se queimassem suas mãos.
que ele as olhava! N o início achei que ia me golpear, mas ele as jogou longe,
M arquei, alguns orcs com a minha, mas Uglúk tirou-nos as facas. O ódio com
       — Ora, ora! — disse M erry. — N unca esperava vê-las outra vez!
de sua capa e tirou dele as duas facas nas respectivas bainhas.
Aragorn. — Ficarão felizes em tê-los de volta. — Desafivelou o cinto embaixo
       — Aqui estão alguns tesouros que vocês deixaram cair — disse
pontos em que o relato se encaixava com suas suposições.
M uil até a Floresta. Os outros faziam sinais aﬁrmativos com a cabeça nos
num relato do último combate de B oromir e da marcha dos orcs dos E myn
cheiro, e tudo aquilo; não vale a pena recordar. — C om isso ele mergulhou
importante: não vou entrar em detalhes: as chicotadas, a nojeira, o mau
horríveis. M erry vai me corrigir, se eu me esquecer de alguma coisa
disso ter sido como um sonho ruim, devo dizer que vieram depois três dias
P arece que já faz um ano que fomos capturados. B em, apesar de metade
fez alguns cálculos nos dedos. — Apenas nove dias atrás!1{5} — disse ele:
       — C inco de março, no Registro do C ondado — disse Aragorn. P ippin
me ver, que dia é hoje?
vendo todo amarrado num acampamento de orcs — disse P ippin. — D eixe-
       — B em, minha história começa comigo acordando no escuro e me
cobrissem de fumaça. E a história?
dissipando, ou pelo menos estaria se vocês, pessoas estranhas, não se
       — Venham agora! — disse ele. — O tempo está passando e a névoa se
si mesmo. Finalmente sentou-se.
e quieto, olhando para o céu e o sol com olhos ﬁxos, cantando baixinho para
vale, através de nuvens brancas suspensas no oeste. L egolas estava deitado
       Fumaram em silêncio por um tempo, ao sol, que oblíquo penetrava no
Dúnadan também, e pertenço a Gondor e ao norte.
       — E le nunca esteve ausente — disse Aragorn. — Sou P assolargo e
      — Vejam! — disse Pippin. — Passolargo, o guardião, está de volta!
      Depois deitou-se e soltou de seus lábios um tênue fio de fumaça.
camisa de malha, e esticou as longas pernas.
nunca senti antes. — E mbrulhou-se em sua capa cinzenta, escondendo a
enquanto ele está ocupado em algum outro lugar. Sinto um cansaço que
Vamos nos sentar sobre os escombros e conversar, como diz G andalf,
     — Agora vamos descansar aqui um pouco! — disse Aragorn. —
se dissipando na brisa.
Agora conseguiam enxergar o vale lá embaixo: a névoa estava se erguendo e
        Saíram e se sentaram sobre as pedras empilhadas à frente do portão.
        — Vamos com você — disse Aragorn.
fazendo! — disse Legolas.
       — B em, vou voltar ao ar livre, para ver o que o vento e o céu estão
deixa profundamente endividado para com você.
       — Sem dúvida — exclamou G imli. — M eu nobre hobbit, isso me
anula a dívida entre nós? — perguntou ele.
cachimbo com um fornilho largo e achatado, entregando-o a G imli. — I sso
M as agora acabou sendo útil, aﬁnal de contas. — E rgueu um pequeno
nenhuma erva-de-fumo na viagem, quando o meu suprimento acabasse.
tempo, embora não saiba por quê. N a verdade nunca esperei encontrar
está outro: que nunca foi usado. Venho carregando-o comigo há muito
como Anéis. Aqui está um deles: meu velho cachimbo de madeira. E aqui
G uardo um ou dois tesouros junto ao corpo, que são para mim preciosos
seu casaco, retirou uma pequena bolsa macia pendurada num cordão. —
       — E spere um segundo! — disse P ippin. C olocando a mão dentro de
quando a necessidade aperta.
cachimbo! Vamos ter de compartilhar os cachimbos, como os amigos fazem
E acho que não adiantaria nada bater às portas de Orthanc e pedir-lhe um
salas de guarda. Saruman guardou esse regalo para si mesmo, ao que parece.
        — Não, receio que não. Não encontrei nenhum, nem mesmo aqui nas
no meio de todas as coisas que vocês saquearam?
I nfelizmente perdi o meu em M oria, ou antes. N ão há nenhum cachimbo
        — V iria — disse G imli —, se eu tivesse um cachimbo adequado.
Mas agora vem bem a calhar.
particular de Saruman. N unca soube que a folha chegasse até tão longe.
quisesse ver. C omo chegou até aqui eu não posso imaginar. Talvez para uso
C omprido! N os barris havia a marca registrada dos C orneteiros, para quem
       — E é boa! — disse M erry. — M eu caro G imli, isso é Folha do Vale
      — Parece boa, e o cheiro também é ótimo — disse ele.
cheirou.
      G imli pegou um pouco, esfregou-a contra a palma das mãos e
de-fumo tão boa que melhor não se poderia desejar, em ótimo estado.
       Quando os abrimos, descobrimos que estavam cheios disto: uma erva-
aguas carregaram de alguma despensa, julgo eu.
coisas ﬂutuando por aí. Foi P ippin quem achou dois pequenos barris, que as
um bom trabalho de salvamento esta manhã, P ippin e eu. H á um monte de
      — V ocês podem levar o quanto quiserem, quando partirmos. Fizemos
monte — disse ele.
      P egou uma pequena bolsa de couro cheia de tabaco. — Temos um
outra vez em Bri, ou em Valfenda.
acendê-los. E então, por um tempo, podemos ﬁngir que estamos a salvo
se já terminaram de comer — vocês devem encher seus cachimbos e
       — Você vai ouvi-la, se houver tempo — disse Merry. — Mas primeiro
estranho em que nossa sociedade foi rompida.
pelo meio. G ostaria de uma narrativa na ordem correta, começando pelo dia
       — C alma! C alma — disse G imli. — E stamos começando a história
Vocês devem tirar suas próprias conclusões.
caminho... e verão muitos outros, eu espero, antes que deixemos este lugar.
de longe... eles os viram, de qualquer forma, e disseram que vocês estavam a
acabando em silêncio. — Oh, bem — continuou ele, vocês já viram alguns
são muito esquisitos. — E le tentou algumas palavras desajeitadas que foram
completamente diferentes, para começo de conversa. M as os olhos, os olhos
      — Os ents — disse P ippin. — Os ents são... bem, os ents são
ela e sobre os ents!
disse Aragorn. — N unca entrei ali. Vamos, contem-me alguma coisa sobre
        — J á me contaram muitas histórias esquisitas sobre aquela terra —
estranhas foram cantadas sobre as bebidas de Fangorn.
acho provável que os olhos de Gimli não estejam enganados. Muitas canções
        — V ocês beberam as águas dos ents, é? — disse L egolas. — E ntão
sólida. Até mesmo lembas não seria nada mal para variar.
podem ser nutritivas, mas a gente sente a necessidade de alguma coisa
bebida não é o suﬁciente para nos satisfazermos. As bebidas de B arbárvore
       — N ão deixou mesmo — disse M erry. — M as os ents só bebem, e
esse Barbárvore não os deixou passar fome.
dois cresceram, se isso fosse possível para hobbits da sua idade. P elo menos
encaracolados do que quando nos separamos; eu poderia jurar que vocês
de sua taça. — Veja só, seus cabelos estão duas vezes mais grossos e
      — É sim — disse G imli, olhando-os de cima a baixo por sobre a borda
verdade, estão com uma aparência extremamente saudável.
      — P arece que isso não lhes fez mal algum — disse Aragorn. — N a
faz muito tempo que não conseguimos comer a contento.
com os orcs, e comemos muito pouco por vários dias antes disso. P arece que
      — Talvez; e por que não? — disse P ippin. — P assamos muito mal
companhia um ao outro de novo.
talvez, se não tivéssemos chegado, vocês estivessem comendo para fazer
       — Estão cheios de cortesias esta manhã — disse rindo Legolas. — Mas
eles.
       — P recisamos fazer comp﻿anhia aos nossos convidados — disseram
sem qualquer embaraço, resolveram comer outra vez.
       Os três logo ﬁcaram bem ocupados com a refeição; os dois hobbits,
      — Muito satisfeitos — disse Gimli. — A dívida está bem reduzida.
satisfeitos?
coisa como acompanhamento a não ser manteiga e mel para os pães. E stão
interrompidas nos últimos dias! N ão posso lhes oferecer nenhuma outra
quiserem. L amento que não haja nenhuma verdura. As entregas foram
então posso cortar algumas fatias de toicinho defumado e grelhá-las, se
razoável. E isto aqui é carne de porco salgada da melhor qualidade. Ou
B arbárvore. V ão querer vinho ou cerveja? H á um barril lá dentro — bem
— disse M erry. — N ão é coisa de orc, mas comida humana, como diz
        — E você não precisa torcer o nariz para as provisões, M estre G imli
taças, facas e comida de variados tipos.
sorte — disse P ippin, conforme eles voltaram carregados de pratos, tigelas,
      — H á uma despensa ali dentro, e fora do alcance das enchentes, por
internas.
uma longa mesa, e os hobbits desapareceram através de uma das portas
      Aragorn e seus companheiros sentaram-se em uma das pontas de
pão seja de três ou quatro dias atrás.
bloqueada. Uma fogueira é útil . V ou preparar umas torradas. Receio que o
corrente de ar: parece que ela sobe pela rocha, e felizmente não foi
conseguimos encontrar estava molhada. M as na chaminé há uma grande
alegrou em meio à neblina. H avia poucos feixes, e o pouco de lenha que
       — Acendi uma pequena fogueira — disse P ippin. — O fogo nos
havia lenha queimando.
dentro do túnel. M as a luz agora entrava pelo teto quebrado. N a lareira
rocha, e devia ter sido escuro outrora, pois suas janelas só se abriam para
oposta, e num canto uma lareira com chaminé. O cômodo fora cortado na
para um grande cômodo, com outras portas menores na extremidade
porta larga à esquerda, no topo de uma escada, que se abria diretamente
       Os hobbits foram na frente; passaram pelo arco e chegaram a uma
       — Então vamos almoçar! — disse o anão.
história, que pode esperar até depois do almoço.
       — N ão, acho que não — disse M erry rindo. — M as essa é outra
       — E erva-de-fumo? — perguntou Gimli.
e boas provisões.
servidores mais ﬁéis, eu suponho. D e qualquer forma eles tinham privilégios
seus orcs. T inha homens para guardar seus portões: alguns de seus
pessoas em I sengard. Saruman foi sábio o suﬁciente para não conﬁar em
já estamos cheios de orcs para o resto da vida. M as havia muitas outras
       — N ós não pediríamos que ﬁzesse isso — disse M erry. — N ós mesmos
que eles tenham maltratado.
nenhuma casa de orc; nem tocar na carne que comem ou em qualquer coisa
       — M enos que um olho! — disse G imli. — M as eu não vou entrar em
estrada.
o arco? Fizemos nosso piquenique aqui, para ﬁcarmos com um olho na
mais conforto no que resta da casa de guarda de Saruman — ali adiante, sob
      — Então você será servido — disse Pippin. — Vai comer aqui, ou com
um pouco de sua dívida para comigo.
que vocês disseram que saquearam. C omida e bebida poderiam compensar
vadios, podem consertar a situação conseguindo-nos um pouco das coisas
uma refeição. E stou com a cabeça inchada; e já passa do meio-dia. V ocês, os
       — Ou em segundo — disse G imli. — O relato cairia melhor depois de
vocês devem nos fazer um relato de suas aventuras em primeiro lugar.
       — Tudo a seu tempo — disse L egolas. — N ós fomos os caçadores, e
Ent, mas isso não é o suficiente.
M erry. — Soubemos algumas coisas por intermédio de B arbárvore, o Velho
       — E há muita coisa, também, que queremos saber sobre vocês — disse
ainda muitas coisas sobre as quais eu gostaria de saber a verdade.
próprios pequenos enigmas. Seguimos suas pegadas até a ﬂoresta, mas há
disse L egolas — os caçadores talvez possam descobrir as respostas para seus
       — E agora que os grandes foram discutir questões importantes —
visitar — disse Aragorn.
encontramos outra vez, num lugar que nenhum de nós jamais pensou
        — M uito bem! M uito bem! A caçada terminou e ﬁnalmente nos
ao lado dos hobbits.
ﬁcaram para trás. D eixando Arod e H asufel soltos pastando, foram sentar-se
contornar as paredes arruinadas de I sengard. M as Aragorn, G imli e L egolas
      G andalf e a comitiva do Rei se afastaram, rumando ao leste para


             CAPÍTULO IX: ESCOMBROS E DESTROÇOS
Um velhinho camarada. Muito educado.
     — E ntão este é o Rei de Rohan! — disse P ippin num tom mais baixo.
       Os hobbits fizeram grandes reverências.
sobre Tobold, o Velho, e seu estudo sobre as ervas. Até logo!
antepassados, até onde puderem relembrá-los; e também conversaremos
meu lado e contar todas as histórias que desejarem: os feitos de seus
possamos nos encontrar de novo em minha casa! Então poderão sentar-se ao
       — I rei com você — disse T héoden. — Até logo, meus hobbits! Que
fala da mais velha de todas as criaturas vivas.
Fangorn, o mais velho e chefe dos ents, e quando conversar com ele ouvirá a
não é longe. Quando vir B arbárvore, aprenderá muito. P ois B arbárvore é
cavalgar comigo para encontrar B arbárvore? D evemos dar uma volta, mas
      — Assim está melhor! — disse ele. — B em, T héoden, você irá
       Gandalf riu.
selecionada por estes humildes servidores. — Ele fez uma reverência.
que também encontrarão comida da melhor qualidade, que foi descoberta e
encontrarão B arbárvore lá, e ele lhes dará boas vindas. Quero acrescentar
se o Senhor de Rohan e G andalf quiserem se dirigir à muralha norte,
chegando lá, mas fui atrasado por muitas outras perguntas. D evia dizer que,
       — E le deixou uma mensagem — disse M erry —, e eu já estava
garrafa a varreram de sua memória?
depressa possível. E le não me deixou nenhuma mensagem, ou o prato e a
comemos nada desde cedo. M esmo assim, desejo ver B arbárvore o mais
       — J á passa do meio-dia — disse G andalf —, e de qualquer forma não
braços estão ao longo do corpo, e ele está parado como um poste.
       — Sim, um ent alto e cinzento está lá — disse L egolas —, mas seus
perto do pé da escada.
plantados por Saruman. T ronquesperto, eu acho, está ao lado da rocha,
estão vigiando a torre. N em todos aqueles postes e pilares na planície foram
       — E xiste a água — disse M erry. — M as T ronquesperto e uns outros
       — Então Orthanc foi deixada sem vigia? — perguntou Gandalf
um hum-hom, como de cornetas tocando triunfalmente.
avalanche estivesse caindo da encosta da montanha. D a distância vinha
conforme olharam, escutaram um grande estrondo e clangor, como se uma
trabalho lá adiante. — M erry acenou a mão na direção do lago fumegante;
água pura, a maioria dos outros ents está com ele, ainda ocupada em seu
       — L á adiante, no lado norte, eu acho. Foi beber alguma coisa — de
a história da arte de fumar. Onde está Barbárvore, Merry?
com uma paciência indevida. Alguma outra hora seria mais adequada para
avós e bisavós, e primos mais remotos em nono grau, se você encorajá-los
escombros e discutir os prazeres da mesa, ou pequenos feitos de seus pais,
interrompeu G andalf — E sses hobbits são capazes de se sentar sobre
       — V ocê não sabe o perigo que está correndo, T héoden —
Como o Velho Toby encontrou a planta...
fumo em seus jardins, por volta do ano 1070, de acordo com nosso registro.
C omprido, na Quarta Sul, quem primeiro cultivou a verdadeira erva-de-
que só praticamos há algumas gerações. Foi T obold C orneteiro, do Vale
      — I sso não é de admirar — respondeu M erry — pois esta é uma arte
fumaça por suas bocas.
      — P ara começar — disse T héoden —, nunca ouvi que eles soltavam
      — Realmente poder-se-ia, meu senhor — disse Merry.
poderiam dizer mais coisas.
podem mudar suas vozes para imitar o piar dos pássaros. M ﻿as parece que se
encontrar os homens, sendo capazes de desaparecer num piscar de olhos; e
lendas sobre seus feitos, pois comenta-se que fazem pouca coisa, e evitam
pessoas pequenas, que moram em tocas em dunas de areia. M as não há
diz entre nós é que muito longe, além de muitas colinas e rios, vivem as
M as não vou enganá-los: não sabemos histórias sobre hobbits. Tudo o que se
      — M eu povo veio do norte há muito tempo — disse T héoden. —
encontrei pessoas que soubessem qualquer história sobre os hobbits.
vaguei por muitas terras desde que deixei minha casa, e nunca até agora
suas palavras desse modo — disse ele. — E aqui está outra maravilha! J á
      — É generoso, meu senhor; ou pelo menos espero que possa entender
      Merry fez uma reverência, e Pippin se levantou e fez o mesmo.
que eu tenha escutado faz justiça à realidade.
mudada; mas assim o nome não soa inadequado, H obbits. N enhum relato
      — H obbits? — disse T héoden , — Sua língua está estranhamente
      — Hobbits, por gentileza, senhor — disse Pippin.
alguns entre nós chamam de Holbytlan?
estão mais duas pessoas saídas das lendas. E sses não são os P equenos, que
J á vi muitas desde que deixei minha casa; e bem aqui, diante de meus olhos,
sua comitiva, G andalf. Os dias estão destinados a se encher de maravilhas.
amigos muito queridos — disse T héoden. — E ntão estes são os perdidos de
       — N ão se pode duvidar que estamos testemunhando o encontro de
Cavaleiros riram.
       — B em merecidos? — disse G imli. — N ão posso acreditar nisso! Os
se perguntam como encontramos alguns confortos bem merecidos!
acham sentados num campo de vitória, em meio à pilhagem de exércitos, e
inteligência maior — disse P ippin, abrindo um olho. — Aqui vocês nos
        — Uma coisa vocês não encontraram em sua caçada, uma
eu preferisse saber antes como eles encontraram o vinho.
       — Faço minhas suas palavras, G imli — disse rindo L egolas. — E mbora
raiva e a alegria, que se não explodir será por milagre!
encontraram a erva, seus vilões? M artelo e tenaz! E stou tão dividido entre a
encontramos, banqueteando e descansando — e fumando! Fumando! Onde
através de pântano e ﬂoresta, batalha e morte, para resgatá-los! E aqui os
cabeça de lã! C onduziram-nos por uma boa caçada! D uzentas léguas,
de se conter por mais tempo. — Seus tratantes, seus vadios com pés e
      — E os seus companheiros? E L egolas e eu? — gritou G imli, incapaz
adequadas à ocasião. Fiz o melhor que pude.
I sengard. Ordenou-me que recebesse o Senhor de Rohan com palavras
ordens que recebemos vieram de B arbárvore, que assumiu a gerência de
respondeu M erry com gravidade. — E le tem estado tão ocupado... As
       — N ão, meu bom senhor, esse assunto escapou à atenção dele —
garrafa?
chegada de hóspedes, quando pudessem desviar a atenção do prato e da
lhes ordenou que vigiassem as portas quebradas, e que esperassem pela
       — Sem dúvida estaria — disse rindo G andalf. — E foi Saruman quem
dúvida estaria aqui para receber hóspedes tão honrados.
momento está trancado com um tal de L íngua de C obra; caso contrário, sem
      N ossa casa ﬁca lá longe, no norte. O Senhor Saruman está, mas no
cutucou o outro com o pé —, é Peregrin, filho de Paladin, da casa dos Túk.
companheiro, que infelizmente está vencido pelo cansaço — neste ponto
guardiões da entrada. M eriadoc, ﬁlho de Saradoc, é meu nome; e meu
       — B em-vindos, meus senhores, a I sengard! — disse ele. — Somos os
virou-se para Éomer e para o rei.
no peito. D epois, dando a impressão de não ter visto o mago e seus amigos,
quando chegaram a E doras. Fez uma grande reverência, colocando a mão
viagem, da mesma cor e tipo das que usavam os companheiros de G andalf
encaracolados estava descoberta, mas ele vestia uma capa manchada de
metade da altura de um homem; a cabeça com cabelos castanhos e
P arecia um homem jovem, ou era semelhante a um, embora com menos da
fumaça se deu conta deles, parados no limiar da névoa. E le se ergueu.
      M as antes que o rei conseguisse falar a pequena ﬁgura que soltava
parecia a visão mais estranha.
observaram-nos surpresos. E m meio a toda a ruína de I sengard, aquilo lhes
       P or um momento, T héoden, Éomer e todos os seus homens
boca longas nuvens e pequenos anéis de fumaça tênue e azul.
e os braços atrás da cabeça, recostava-se numa rocha quebrada e soltava da
       Um deles parecia estar adormecido; o outro, com as pernas cruzadas
de comer bem, e agora descansassem do duro trabalho.
H avia garrafas e tigelas e travessas ao lado deles, como se tivessem acabado
sobre ele, vestidas de cinza, que mal se podiam divisar em meio às pedras.
repente se deram conta de duas pequenas ﬁguras tranqüilamente deitadas
        Ali viram bem próximo deles um grande monte de cascalho; e de
ruínas.
        E agora voltavam seus olhos na direção do arco e dos portões em
eles não podiam adivinhar.
estupefatos, percebendo que o poder de Saruman fora derrotado; mas como,
       O rei e toda a comitiva permaneceram montados em seus cavalos,
torre de Orthanc se erguia. Águas pálidas batiam em seus pés.
assomava a ilha de pedra. Ainda escura e alta, resistindo à tempestade, a
       D istante, ao que parecia, meio velada por uma nuvem sinuosa,
submersas.
suas hastes estilhaçadas sobre as águas, mas todas as estradas estavam
barris e equipamentos quebrados. P ilares retorcidos e pensos levantavam
borbulhante onde surgia e boiava um entulho de vigas e vergas, arcas e
       O círculo mais adiante estava cheio de água fumegante: um caldeirão
caído sobre as colinas numa tempestade, não teria causado ruína maior.
estavam desfeitas em poeira. Se o G rande M ar se tivesse erguido em ira e
dos dois lados, grandes fendas e brechas haviam sido abertas; suas torres
fora posto a descoberto, e através das muralhas que pareciam penhascos,
ainda estava de pé, mas abria-se agora sobre um abismo sem teto, o túnel
todas as direções, ou se empilhava em montes de escombros. O grande arco
rachada e estilhaçada em incontáveis cacos pontudos, espalhava-se em
      M as as portas jaziam por terra, retorcidas e por toda a volta a rocha
      A hora do meio-dia tinha passado. Estavam às portas de Isengard.
viram que adiante dele a névoa tinha diminuído e um sol pálido brilhava.
      Finalmente Gandalf parou e fez um sinal para os outros; eles vieram e
pedras.
enchendo as concavidades, e córregos corriam borbulhantes por entre as
uma enchente súbita, grandes poças de água margeavam a estrada,
com relutância. P or todo lado em volta deles agora, como se tivesse havido
I ndiferente, G andalf avançou para dentro da névoa, e os outros o seguiram
mais de perto, eles perceberam que as unhas estavam vermelhas.
não parecia mais ser branca. E stava manchada de sangue seco; olhando
momento em que fez isso, os C avaleiros viram, para sua surpresa, que a M ão
      G andalf cavalgou em direção ao pilar da M ão, e passou por ele; no
não contaram a ninguém o que viram.
exceto talvez uns poucos, como L íngua de C obra, que vieram em segredo e
da memória viva nenhum homem de Rohan ultrapassara seus portões,
      E ssa era a fortaleza de Saruman, como a fama a relatava; pois dentro
orgulho e de sua força incomensurável.
que não tinha rival, e ria da adulação, ganhando tempo, segura de seu
arsenal, da prisão, da fornalha de grande poder, B arad-dôr, a T orre E scura,
um modelo infantil ou uma adulação de escravo, daquela vasta fortaleza, do
vinham de Mordor; assim tudo o que fez não passou de uma pequena cópia,
abandonou sua sabedoria antiga, e que ingenuamente imaginou serem seus,
opinião; mas se enganava — pois todas as artes e sutis artifícios, pelos quais
transformou o lugar para seus propósitos mutantes, e o melhorou, na sua
homens sábios que obse﻿rvavam as estrelas. M as Saruman lentamente
tempo; ali moraram grandes senhores, os guardiões de G ondor no oeste, e
      I sengard era um lugar forte e maravilhoso, e fora belo por muito
Monte Presa, mas na língua antiga de Rohan quer dizer Mente Esperta.
acaso) um duplo signiﬁcado: pois na língua dos elfos orthanc signiﬁca
Orthanc, a cidadela de Saruman, cujo nome tinha (por desígnio ou por
poderia ﬁcar de pé cento e cinqüenta metros acima da planície. E sta era
e ali, sobre um chão de pedra polida e com inscrições estranhas, um homem
lanças, as bordas cortantes como facas. E ntre eles havia um espaço estreito,
se abriam em chifres escancarados, seus pináculos agudos como as pontas de
quatro pilares multifacetados foram unidos num só, mas perto do topo eles
       E ra um pico e uma ilha de pedra, negros e de um brilho estonteante:
ossos da terra durante uma aflição antiga das colinas.
mesmo assim não parecia algo feito pela arte dos homens, mas arrancada dos
construtores de antigamente, que aplainaram o C írculo de I sengard e
       Ali ﬁcava uma torre de formato maravilhoso. Fora feita pelos
correntes.
       P ara o centro conduziam todas as estradas, ladeadas por suas
baixo por uma luz vermelha, azul ou de um verde venenoso.
D urante a noite, nuvens de vapor subiam das aberturas, iluminadas de
e grandes fornos. Rodas de ferro giravam sem parar, e martelos batiam.
abaixo; ali Saruman tinha tesouros, depósitos de provisões, arsenais, ferrarias
poços desciam por muitas rampas e escadas espirais até cavernas muito
I sengard parecia um cemitério de mortos inquietos. P ois a terra tremia. Os
montículos baixos e abóbadas de pedra, de modo que ao luar o C írculo de
cavados no chão; suas extremidades superiores eram cobertas por
planície também era escavada e perfurada. P oços fundos tinham sido
armas; lobos recebiam alimento e abrigo em profundas tocas mais abaixo. A
trabalhadores, servidores, escravos e guerreiros com grandes estoques de
era vigiado por inúmeras janelas e portas escuras. M ilhares podiam morar lá,
perfuravam as muralhas do lado interno, de modo que todo o círculo aberto
       H avia ali muitas casas, cômodos, salões e corredores, que cortavam e
ligados por pesadas correntes.
longas ﬁleiras de pilares, alguns de mármore, outros de cobre e de ferro,
pedra, escuras e duras; e margeando-as, em vez de árvores, marchavam
últimos tempos de Saruman. As estradas foram pavimentadas com lajes de
montanhas e desembocavam num lago. M as nada verde crescera ali nos
bosques de árvores frutíferas, aguadas por riachos que corriam das
media uma milha de borda a borda. J á fora verde e cheio de avenidas e
um grande círculo, plano, meio escavado como uma enorme vasilha rasa:
       Alguém que entrasse e saísse no outro lado desse túnel ecoante veria
um leve toque de mão, sem qualquer ruído.
rocha bruta, que quando não estavam trancadas podiam ser movidas com
e equilibradas sobre suas enormes dobradiças, barras de aço ﬁncadas na
duas extremidades por fortes portas de ferro. Foram de tal modo construídas
      Ali, através da rocha negra, um longo túnel fora cortado, fechado nas
entrada, um grande arco escavado no lado sul da muralha.
da montanha, avançando para depois voltar. Só fora feita uma única
pedra, semelhante a altos penhascos, projetava-se do patamar da encosta
por muitos como o chefe dos M agos. Uma grande muralha circular de
      E sta era sua aparência, enquanto Saruman estava em seu auge, tido
morava nesse lugar havia muito tempo, e não tinha ficado ocioso.
outrora os H omens de P onente tinham feito ali obras grandiosas; Saruman
      Fora parcialmente formado com o surgimento das montanhas, mas
Isengard.
anos incontáveis, houvera um lugar antigo que os homens chamavam de
       Abaixo do braço da montanha, dentro do Vale do M ago, ao longo de
atravessar a névoa à frente.
distantes, e seus corações estavam pesados; mas seus olhos não podiam
       Agora eles sabiam que os portões de I sengard não deveriam estar
grande Mão Branca. Seu dedo apontava para o norte.
ele via-se uma grande pedra, esculpida e pintada à semelhança de uma
D e repente um pilar alto assomou diante deles. E ra negro, e colocada sobre
C analetas fundas, cheias de água corrente, acompanhavam os dois lados.
assentadas com habilidade; não se via uma folha de grama nas junções.
numa rua larga, pavimentada com grandes pedras planas, quadriculadas e
       D epois de cavalgarem algumas milhas, a estrada se transformou
destino sombrio sua jornada conduziria.
       M uitos tinham os corações cheios de dúvidas, imaginando a que
espreitavam nas concavidades. Os cavaleiros não falavam.
águas rápidas. Fumaça e vapores ﬂutuavam em nuvens escuras e
queimados. E ra uma terra triste, silenciosa a não ser pelo ruído pedregoso de
podiam ver os troncos de antigos bosques, derrubados por machados e
       N enhuma árvore crescia ali, mas em meio ao mato alto ainda se
cavernas emaranhadas onde se abrigavam pequenos animais.
arrastavam no solo ou, trepando sobre arbustos ou barrancos, formavam
tinha-se tornado um deserto cheio de mato e de espinheiros. Sarças se
acres cultivados pelos escravos de Saruman, mas a maior parte do vale
      N ão era assim agora. Abaixo das muralhas de I sengard ainda havia
agradável e fértil.
banhadas pela chuva, e por toda a sua volta se estendera uma terra
alimentado por muitos riachos e rios menores ao passar pelas colinas
I sen corria, já forte e profundo antes de encontrar as planícies; pois era
apenas com uma abertura ao sul. Outrora fora belo e verde, e através dele o
T inham passado pelo N an C urunír, o Vale do M ago. E ra um vale coberto,
névoa, podiam vislumbrar o longo braço das montanhas subindo à esquerda.
pela estrada. E ra ampla, ﬁrme e bem cuidada. Vagamente, através da
cerração e um fétido vapor os envolvia. Foram devagar, cavalgando agora
cinzenta e eles não viram o nascer do sol. O ar acima estava impregnado de
        C om a aurora se prepararam para continuar. A luz chegou pálida e
fluía e borbulhava em seu leito de novo, como sempre fizera.
        A água jorrou, correndo por entre as pedras; e depois disso o I sen
lado deles de repente despertou.
ouviram nem viram qualquer coisa estranha, a não ser uma: a voz do rio ao
        O rei e sua comitiva não dormiram mais naquela noite; porém não
       Assim vingaram-se dos orcs.
Fangorn.
retornado de noite, dirigindo-se para longe, para os vales escuros de
estranhas nunca mais foram vistas na G arganta do Abismo; tinham
chamada de C olina da M orte, e nenhuma relva cresceu ali. M as as árvores
dizer, pois ninguém jamais pisou naquela colina. D esse dia em diante foi
aqueles que tinham fugido para a ﬂoresta estavam entre eles ninguém pôde
Os homens acreditaram que os orcs mortos foram enterrados ali; mas se
na terra, e sobre ela pedras tinham sido empilhadas, formando uma colina.
por ali; mas uma milha abaixo do Fosso uma grande vala tinha sido cavada
como se pastores gigantes tivessem conduzido grandes rebanhos de gado
árvores. B em abaixo, no vale do Abismo, a grama estava amassada e pisada,
saíram e ﬁcaram surpresos; pois os orcs mortos tinham-se ido, e também as
sentiram medo e ninguém se aventurou a sair. M as na manhã seguinte
ouviram um grande ruído, como o do vento no vale, e a terra tremeu; todos
       L á no sul, sobre o Forte da T rombeta, no meio da noite, os homens
passaram, desaparecendo entre os braços das montanhas.
ﬁcaram sentados e com medo, mas ﬁnalmente a escuridão e o rumor
farfalhante; a terra tremia sob seus pés. P areceu-lhes longo o tempo em que
sombra. Ouviram vozes, sussurros e lamentos e um interminável suspiro
impenetrável; estavam numa alameda estreita entre duas torres móveis de
brilhavam fracas, mas dos dois lados subiam paredes de uma escuridão
       Uma névoa se formou ao redor deles. Acima algumas estrelas ainda
Esperem e ela passará por vocês!
       — Fiquem onde estão﻿! — disse G andalf. — N ão saquem as armas!
aproximava deles, indo em direção ao norte.
uma escuridão mais negra que a noite. D os dois lados do rio ela se
      A lua tinha-se ido. As estrelas brilhavam; mas sobre o solo se arrastava
gritaram, e todos acordaram.
       Alguns deles dormiram um pouco. M as tarde da noite os vigias
vazio.
       Acamparam ao lado do leito do rio I sen, que ainda estava silencioso e
fazendo. Agora vamos descansar um pouco, se conseguirmos.
       — Talvez — disse G andalf — Amanhã saberemos o que ele está
secando.
       — Talvez esteja fervendo toda a água do I sen, e por isso o rio está
fumaça. Saruman está preparando algum feitiço para nos receber.
disse Éomer —, mas nunca vi nada assim antes. E sses são vapores e não
       — H á sempre uma fumaça sobre aquele vale nos últimos tempos
poderia achar que o Vale do Mago está em chamas.
      — O que acha disso, G andalf? — perguntou Aragorn. — Alguém
em ondas tremeluzentes, negras e prateadas, pelo céu estrelado.
conforme subia, ela captava os raios da lua que ia descendo, e se espalhava
sombra profunda do vale subia uma ampla espiral de fumaça e vapor;
passado para o oeste, e sua luz estava escondida pelas colinas. M as da
para recebê-los. O vale se espalhava escuro diante deles, pois a lua tinha
das M ontanhas Sombrias, e os longos braços de N an C urunír se estendiam
jornada daquela noite, pois o Rei estava exausto. T inham chegado aos pés
Vaus já estavam quase cinco léguas atrás. E ntão pararam, terminando a
macia. Avançavam agora com mais rapidez, e por volta da meia-noite os
era ﬁrme e plano, coberto ao longo de muitas milhas por uma turfa curta e
seguiu essa estrada, mas não cavalgaram por ela, pois o solo que a margeava
no lado oeste do vale, dezesseis milhas ou mais de sua entrada. O grupo
direto para os portões de Isengard; estes ficavam sob a encosta da montanha
em uma curva para o leste e depois para o norte; mas no ﬁm desviava e ia
       P or certo trecho ela fazia seu curso ao lado do rio, acompanhando-o
travessia.
       H avia uma estrada antiga que descia de I sengard até o local da
       Conforme se afastavam, o uivo dos lobos começou outra vez.
deixado os tristes Vaus.
subindo a margem oposta. E ntão continuaram cavalgando, felizes por terem
      C om isso o grupo disse adeus à ilha e ao túmulo, e atravessou o rio,
não duvido, minha permanência lá.
       — E feliz ﬁcarei em revê-la — disse T héoden —, embora seja breve,
encontrar sua casa dando-lhes boas-vindas quando retornarem.
estivesse indefeso. M as agora acho que não precisam mais temer: V ão
que os monta-lobos e os saqueadores pudessem ir para M eduseld, enquanto
de H elm: as terras pareciam vazias de inimigos; mesmo assim, eu receava
servidores tinham abandonado todas as outras missões, indo para o Abismo
que Saruman tinha enviado todas as suas forças contra você, e que os seus
marechal, E l elm. E nviei-o com muitos C avaleiros para E doras. E u sabia
designei para a construção deste monumento. Agora seguiram seu
G rimbold de Folde Ocidental para que se juntassem a E rkenbrand. Outros
foram mortos: reuni todos os que pude encontrar. Alguns mandei com
rumores. O número dos homens que se dispersaram supera o daqueles que
consolo: muitos caíram nas batalhas dos Vaus, mas menos do que dizem os
C avalguei rápido e muito. M as aqui, ao lado do túmulo, direi isto para seu
      — C om a ajuda de Scadufax — e outros — disse G andalf. —
      — Você realizou muita coisa numa tarde e numa noite!
perguntou Théoden.
       — E sse também é um trabalho seu, G andalf, meu amigo? —
guardará os Vaus do Isen!
estiverem podres e enferrujadas, por muito tempo o túmulo permanecerá e
       — Que aqui descansem! — disse Éomer. — E quando suas lanças
— disse Gandalf.
      — Aqui estão todos os homens de Rohan que caíram perto deste lugar
contornado por pedras, e várias lanças foram fincadas à sua volta.
      E eles viram que, no meio da ilhota, um túmulo fora erguido e
       — Olhem! — disse Gandalf — Amigos trabalharam aqui.
observaram languidamente das sombras das margens.
prata. Os cavaleiros passaram em direção à ilhota, e os olhos brilhantes os
quando viam G andalf à luz da lua, e Scadufax, seu cavalo, reluzindo como
lobos paravam de uivar e retiravam-se furtivamente. O medo os dominava
       Foram descendo em direção ao rio, e a medida que avançavam os
realmente é essa a amizade dessa espécie. Venham!
os devoram. É com os amigos deles, os orcs, que eles fazem seu banquete:
de seus homens; mas você verá que pelo menos os lobos das montanhas não
      — E ste é nosso caminho — disse G andalf — L amentável é a queda
onde os animais carniceiros devoram tantos bons Cavaleiros de Rohan?
      — É triste! — disse T héoden. — Temos de passar por este caminho,
      — É o que parece — disse Gandalf.
nascentes do Isen?
       Saruman destruiu muitas coisas belas: será que também devorou as
acometeu o rio?
       — E ste lugar se tornou lúgubre — disse Éomer. — Que doença
quase seco, um amontoado de cascalho e areia cinza.
águas sobre as pedras, mas agora estavam silenciosos. O leito do rio estava
os Vaus sempre tinham sido um lugar cheio da agitação e do rumor das
cavaleiros observaram os caminhos lá embaixo e os acharam estranhos; pois
vaus para os cavalos, que iam de cada borda até uma ilhota no meio. Os
direção oposta. H avia três caminhos de pedra cruzando o rio, e entre eles
caminho através das plataformas até a beira do rio, e subindo outra vez na
      A estrada afundava entre altos barrancos de turfa, talhando seu
pesados, lembrando os muitos homens caídos em batalha naquele lugar.
       Trazidos pelo vento, eles ouviram o uivo de lobos. Tinham os corações
pedregosos em meio a altas plataformas cobertas de grama.
desciam rapidamente até o ponto onde o rio se espalhava em baixios
bifurcação da estrada, quando chegou perto dos Vaus. L adeiras compridas
      O grupo tinha cavalgado por cerca de quatro horas desde a
um amplo mar cinzento.
sua fria luz prateada os campos de relva ondulante subiam e desciam como
planície ao redor deles. A lenta lua subia, ﬁcando agora quase cheia, e em
       Avançavam agora num passo tranquilo, e a escuridão descia sobre a
disse Éomer.
       — As aves carniceiras estiveram ocupadas no campo de batalha —
cavaleiros com gritos de lamento, voltando às suas casas entre as rochas.
muitos pássaros de asas negras. Alguns passavam sobre as cabeças dos
nuvens ﬂutuantes. E scuros, voavam e desenhavam círculos contra ele
Rohan, viam o céu ainda vermelho, e uma luz ardente aparecia sob as
sombra das colinas e olhavam para o oeste na direção do D esﬁladeiro de
afundando atrás da borda do mundo; mas, conforme cavalgavam saindo da
em direção aos Vaus. L egolas seguia relutante. O sol tinha-se posto,
       O grupo então afastou-se da G arganta e da ﬂoresta e tomou a estrada
       Prossigamos agora com a jornada que começamos.
estamos destinados a dias como este.
inteiramente curado, nem tornado como se nunca tivesse existido . M as
       — É possível — disse G andalf. — O mal de Sauron não pode ser
média?
muito do que era bonito e maravilhoso desapareça para sempre da Terra-
Pois, qualquer que seja o resultado da guerra, não pode acontecer que no fim
       — Apesar disso, devo também me sentir triste — disse T héoden. —
aliados, mesmo que não os conheça.
dessas criaturas que você considerava assunto de lendas. V ocê não está sem
não é só a pequena vida dos homens que corre perigo, mas também a vida
       — V ocê deve se alegrar, Rei T héoden — disse G andalf. — P ois agora
visíveis sob o sol.
agora as canções chegaram até nós vindas de lugares estranhos, e caminham
delas, ensinando-as apenas a nossas crianças, como um hábito indiferente. E
Temos cançõe﻿s que contam sobre essas coisas, mas estamos nos esquecendo
preocupávamos pouco com o que ﬁcava além das fronteiras de nossa terra.
T irith. E a isso chamamos a vida dos homens, o jeito do mundo. N ós nos
ferramentas, ou cavalgamos para longe, para ajudar nas guerras de M inas
animais e nossos campos, construímos nossas casas, fabricamos nossas
suﬁciente para ver dias estranhos. P or muito tempo cuidamos de nossos
começo a entender um pouco da maravilha das árvores, suponho. V ivi o
      — E nts! — disse ele ﬁnalmente. — P or causa das sombras das lendas
       O rei ficou em silêncio.
casa um assunto de pouca importância.
J ovem, até T héoden são de pouca monta para eles; e todos os feitos de sua
para eles você é apenas uma história efêmera; todos os anos desde E orl, o
dado apenas por uma fantasia inconseqüente? N ão, T héoden, é o contrário:
em sua língua você chama de Floresta E nt. P ensou que o nome tinha sido
para sua pergunta. V ocê viu ents, ó Rei, ents da Floresta de Fangorn, à qual
terra que, dos ﬁos emaranhados das histórias, poderiam retirar a resposta
tempo assim que você ouviu histórias ao pé do fogo? H á crianças em sua
        — São os pastores das árvores — respondeu G andalf — Faz tanto
são estranhas.
eles, G andalf P ois está claro que, pelo menos para você, essas criaturas não
        — P astores? — disse T héoden. — Onde estão seus rebanhos? Que são
floresta e desapareceram.
nem lançar um único olhar para os cavaleiros, caminharam para dentro da
       Assim parecia ser, pois enquanto ele falava as altas criaturas, sem
preocupados conosco.
pastores. N ão são nossos inimigos; na verdade, não estão nem um pouco
       — V ocês não precisam de armas — disse G andalf — E stes são apenas
levaram as mãos aos punhos das espadas.
rápido que as asas das garças. Os cavaleiros gritaram pasmos, e alguns
mesma velocidade, pois suas pernas, em suas longas passadas, batiam mais
lembrando garças cruzando sobre as águas no jeito de andar, mas não na
com largas passadas através da relva. V inham rapidamente do norte,
vez, os cavaleiros viram outras criaturas da mesma espécie aproximando-se
musicais e variados. Os chamados foram respondidos; voltando-se outra
chamados retumbantes, límpidos como as notas de uma trombeta, mas mais
       D e repente, ergueram as longas mãos até as bocas, e emitiram
cavaleiros: voltavam-se para o norte.
       Olhavam com olhos solenes, mas não dirigiam seu olhar para os
um verde-acinzentado como musgo.
longas e as mãos tinham muitos dedos; os cabelos eram duros e as barbas de
por um traje ou por um couro justo, cinzento e marrom. As pernas eram
corpos fortes, robustos como os de árvores jovens, pareciam estar cobertos
      E ram altas como trolls, com três metros e meio ou mais de altura; os
estranhas.
      N o momento em que ele falava, avançaram das árvores três formas
dentro da floresta, não ainda! Ainda não é a sua hora.
      — P are, L egolas Verdefôlha! — disse G andalf. — N ão retorne para
primeiro deixe-me descer deste cavalo. Não quero ver olho nenhum!
      — Não, não! — gritou Gimli. — Faça o que quiser em sua loucura, mas
começou a cavalgar de volta.
        Os outros, surpresos com seu grito, pararam e se viraram; mas L egolas
ramos! Nunca vi olhos assim antes!
        — H á olhos! — disse ele. — Olhos espreitando-nos das sombras dos
trás com pesar. Então deu um grito repentino.
I sen. C onforme deixaram as bordas da ﬂoresta, L egolas parou e olhou para
H elm se bifurcava, indo ao leste para E doras, e ao norte para os Vaus do
atingido o fundo da G arganta, onde a estrada que vinha do Abismo de
       Finalmente o grupo passou pelas árvores, e percebeu que tinha
mesmo que as Cavernas Cintilantes de Aglarond tenham ficado para trás.
Apesar disso, acho que vocês não vão dizer que a viagem foi em vão —
ao cair da noite ontem, mas muita coisa pode ter acontecido desde então.
       — E u mesmo não sei com certeza — respondeu o mago. — E stive lá
Você pode saber, mas eu nem imagino.
       — E quando chegarmos lá, o que veremos? — perguntou G imli. —
de lá até os portões de Isengard. Mas não faremos todo o caminho esta noite.
— disse G andalf —, cinco da abertura da G arganta até os Vaus, e mais dez
      — Cerca de quinze léguas, no percurso feito pelos corvos de Saruman
chegando ao fim das árvores. A que distância fica Isengard, Gandalf.
deixar para trás a caverna e a ﬂoresta por um tempo. Veja! E stamos
       — E stá prometido — disse L egolas. — M as infelizmente deveremos
de suas maravilhas comigo.
M as suportarei Fangorn, se você prometer que virá às cavernas e partilhará
      — E sse não é o caminho de volta que eu escolheria — disse G imli.
Abismo de Helm.
um tempo. V ocê vai visitar Fangorn comigo, e então eu vou com você ver o
retornarmos a salvo dos perigos que nos aguardam, vamos viajar juntos por
aquelas cavernas. Vamos! Vamos combinar o seguinte — se nós dois
dessa maneira antes. Quase faz com que eu sinta pesar por não ter visto
      — V ocê me comove, G imli — disse L egolas. — N unca o vi falando
quando quiséssemos descansar deixaríamos que a noite retornasse.
expulsaríamos a noite que se deita ali desde que as colinas foram feitas; e
aquelas que brilharam certa vez em K hazad-dûm, e quando desejássemos
ﬁssuras na rocha. E luzes, L egolas! Faríamos luzes, lamparinas parecidas com
ainda estão escuras, vislumbradas apenas como uma lacuna além das
passar dos anos abrir novos caminhos, e pôr à mostra câmaras distantes que
mais, durante todo um dia ansioso —, assim poderíamos trabalhar, e com o
cuidadoso, batida por batida — talvez uma pequena lasca de pedra e não
dessas ﬂorestas de pedras em ﬂor, em vez de lavrá-las. C om talento
árvores em ﬂor durante a primavera para obter lenha? N ós cuidaríamos
diamantes e ouro pudessem ser encontrados ali. V ocê derruba bosques de
aquelas cavernas à procura de pedras ou minérios, nem mesmo se
insensível diante de tanta beleza. N inguém do povo de D urin escavaria
       — N ão, você não entende — disse G imli. — N enhum anão ﬁcaria
destruir mais do que eles construíram.
sabedoria: uma família de anões trabalhadores com martelo e cinzel pode
que você me contou. Talvez os homens desta terra falem pouco por
conte para todo o seu povo! P arece que resta pouco para eles fazerem, pelo
que você possa se salvar da guerra e retornar para vê-lo de novo. M as não
      — E ntão desejo a você, como consolo, esta sorte, G imli — disse o elfo
até lá! Deixar aquele lugar me faz chorar.
C avernas! As C avernas do Abismo de H elm! Feliz foi o acaso que me guiou
sinuosos continuam conduzindo para dentro do coração das montanhas.
outros salões, abóbada após abóbada, escada após escada, e os caminhos
um outro sonho. H á cômodos e mais cômodos, L egolas; salões abrindo-se de
faiscando cada vez menos; as tochas passam para um outro cômodo, para
corais numa gruta do mar. E ntão chega a noite: elas vão desaparecendo,
espelho fazem com que todas as torres se inclinem e tremam, como plantas e
não alcança. E plinque! Uma gota de prata cai, e as ondas circulares no
avenidas e pátios com pilares, para dentro de recônditos escuros onde a luz
D urin mal poderia ter imaginado em sonhos, estendem-se através de
de lagos escuros cobertos por cristal translúcido; cidades, que a mente de
L agos tranquilos os espelham: um mundo tremeluzente espreita lá do fundo
como nuvens congeladas; lanças, ﬂâmulas, pináculos de palácios suspensos!
encontrar os ornatos reluzentes que caem do teto: asas, cordas, cortinas finas
retorcidas em formas de sonho; surgem de assoalhos multicoloridos para
amarelo-alaranjado, e também de um rosa matinal, L egolas, estriadas e
como as próprias mãos da Rainha G aladriel. H á colunas brancas e de um
brilha através de dobras de mármores, em forma de conchas, translúcidas
cristais e veios de minérios preciosos faíscam nas paredes poli﻿das; e a luz
chão arenoso sob as cúpulas reverberantes, ah!, então, L egolas, pedras e
        — E , L egolas, quando as tochas são acesas e os homens andam pelo
que goteja em lagos, tão belos quanto Kheled-zâram à luz das estrelas.
cavernas que vi aqui: salões imensos, cheios de uma música eterna de água
construir muito tempo atrás? P ois são apenas cabanas comparados às
seu Rei mora sob a colina na Floresta das T revas, e que os anões ajudaram a
você fala como um tolo. Acha que aqueles salões são belos, aqueles em que
      — V ocê não viu, por isso perdôo sua caçoada — disse G imli. — M as
pagaria o dobro para sair, se me perdesse lá dentro!
      — E eu daria ouro para não ter de visitá-las! — disse L egolas -, e
pagariam com ouro puro por uma olhadela!
de anões, apenas para apreciá-las, se fossem conhecidas. N a verdade,
Abismo de Helm são vastas e belas? Haveria uma interminável peregrinação
armazenar forragem. M eu bom L egolas, você sabia que as cavernas do
dize m eles! C avernas para se refugiarem em tempo de guerra, para
umas das maravilhas do M undo do N orte, e o que falam dela? C avernas,
      — E stranhas são as maneiras dos homens, L egolas! Aqui eles têm
ainda está repleto dela.
terra, mais bela que qualquer bosque ou clareira que já surgiu: meu coração
V ocê pode considerá-las maravilhosas, mas já vi maravilha maior nesta
D evo ﬁcar agradecido pela parte que desempenharam, mas não as amo.
      — E ntão é a ﬂoresta mais perigosa da Terra-média — disse G imli.
elas vêm, julgo eu.
os vales onde brotaram. Os vales profundos de Fangorn, G imli; é de lá que
pertencem a este lugar e sabem pouco sobre homens e elfos. D istantes ﬁcam
N esse ponto, acho que está errado. São os orcs que elas odeiam. P ois elas não
       — N ão todos os que andam sobre duas pernas — disse L egolas. —
e esmagar.
pensam: odeiam todos os que andam sobre duas pernas, e falam em sufocar
       — N ão, não! — disse G imli. — Vamos deixá-las! J á adivinho o que
delas: ouço suas vozes, e com o tempo poderia entender seus pensamentos.
apodrecem. G ostaria que houvesse tempo agora para caminharmos no meio
vi inúmeros carvalhos crescerem desde plantinhas até a idade em que
       — E stas são as árvores mais estranhas que já vi — disse ele —, e eu já
sons da floresta, se Gimli tivesse permitido.
olhava de um lado para o outro, e teria parado muitas vezes para escutar os
       C avalgaram em silêncio por um tempo, mas L egolas frequentemente
       — Isso, eu acho, ninguém jamais saberá — disse Gandalf
       — Que foi feito dos miseráveis orcs? — disse Legolas.
       — Sim — disse Gandalf
ira ao meu redor. Você não sente o ar pulsando em seus ouvidos?
       — Faz calor aqui — disse L egolas a G andalf — M as sinto uma grande
mantendo-se logo atrás de Gandalf, pois Gimli tinha medo da floresta.
       L egolas e G imli cavalgavam agora juntos no mesmo animal,
se via qualquer orc ou ser vivo.
distantes, e um rumor de vozes sem palavras, murmurando com ódio. N ão
impenetráveis; ali eles escutaram os estalidos e gemidos dos galhos, gritos
envoltos pelo crepúsculo, avançando para dentro de sombras
dourada. M as dos dois lados os grandes corredores da ﬂoresta já estavam
lado; o céu estava descoberto acima de suas cabeças, e cheio de uma luz
surpresa, descobriram que a estrada continuava, com o Rio do Abismo ao
poderosos; por ele passou G andalf, e eles o seguiram. E ntão, para sua
árvores eles viram uma abertura como um portão arqueado sob galhos
no ponto onde a estrada que vinha do Forte da T rombeta encontrava as
escuras se abriam entre elas. M as G andalf foi na frente, liderando o grupo, e
levantavam da terra como as pernas de monstros estranhos, e cavernas
longos ramos pendiam como dedos que procuram algo, as raízes se
ameaçadoras, e uma sombra ou névoa as envolvia. As extremidades de seus
todos estavam relutantes em entrar. As árvores eram cinzentas e
       Os C avaleiros foram até a ﬂoresta, e pararam; homens e cavalos,
mantinham os olhos nas árvores e tinham medo delas.
de vitória; depois ﬁcaram em silêncio, imaginando o que iria acontecer, pois
que tinham saído das cavernas. Cantaram com vozes cristalinas uma canção
quanto de pessoas do Folde Ocidental, velhos e jovens, mulheres e crianças,
D ique a cavalo. Atrás deles vinha uma grande tropa, tanto de C avaleiros
quando ﬁnalmente T héoden , G andalf e seus companheiros desceram do
      O sol já estava se aproximando das colina s a oeste da G arganta,
terra — disse ele —, e vou me lembrar disso, quando nos encontrarmos.
       — Realmente Saruman causou um grande mal a mim e a toda esta
túmulo.
pela perda de H áma, seu capitão, e jogou a primeira pá de terra sobre seu
trabalho de enterrar os corpos estava apenas começando; T héoden chorou
       D urante a tarde, a comitiva do Rei se preparou para partir. O
novos conselhos.
       — D eixe os orcs onde estão — disse G andalf — O dia poderá trazer
pois caso contrário estariam correndo grande perigo.
G andalf não os tivesse aconselhado a não ferirem nem tronco nem ramo,
ninguém ousaria usar um machado contra as estranhas árvores, mesmo que
enterrados ou queimados. E les tinham pouca lenha para queimar, e
preocupadas, pois os montes de cadáveres eram muito grandes para serem
homens, não muito distante das bordas da ﬂoresta. E as pessoas estavam
       Os orcs foram empilhados em grandes montes, longe dos túmulos dos
      Ele havia caído diante do Portão.
capitão da guarda real.
N um túmulo isolado sob a sombra do Forte da T rombeta colocaram H áma,
defesa, os dos Vales Orientais de um lado, e os do Folde Ocidental do outro.
foram levantados, e neles colocaram os C avaleiros de Rohan que caíram na
prisioneiros. N o meio do campo, diante do Forte da T rombeta, dois túmulos
dissera que os homens de Rohan eram cruéis e queimavam vivos seus
      Os homens da Terra P arda ﬁcaram surpresos, pois Saruman lhes
seriam pouco melhores.
recompensa por sua conﬁança nele; mas se tivessem vencido seus lucros
iludidos por Saruman. M uitos de vocês obtiveram a morte como
homens; e então poderão retornar livres para sua terra. P ois vocês foram
atravessar os Vaus do I sen armados, nem marchar com os inimigos dos
disse E rkenbrand —, e depois deverão fazer um juramento de nunca mais
       — Ajudem agora a reparar o mal no qual vocês tomaram parte —
puseram-nos para trabalhar.
       Os homens da Terra dos C avaleiros tomaram-lhes as armas e
imploravam clemência.
muitos homens das montanhas tinham se rendido; estavam com medo e
       N ão sobrara nenhum orc vivo; seus corpos não foram contados. M as
caído na batalha e estavam mortos sobre o campo ou no Abismo.
machucados ou feridos, começaram um árduo trabalho; pois muitos tinham
escolhida também descansou, mas os outros, todos os que não estavam
tranquilo que não conhecera por muitos anos; o restante de sua comitiva
       D epois disso o rei voltou para o Forte da T rombeta e dormiu um sono
Aragorn.
       — V ou cuidar de seu ferimento enquanto você descansa — disse
necessário mais do que um arranhão de orc para impedir que eu partisse.
       — Foi só um golpe fraco, e a touca o repeliu — disse ele. — Seria
anão se recusava a ficar para trás.
C om G andalf iriam Aragorn, L egolas e G imli. Apesar de seu ferimento, o
acompanhá-lo a I sengard o Rei escolheu Éomer e vinte homens de sua casa.
pudessem portar armas, no segundo dia depois da lua cheia. P ara
Ali o Senhor dos C avaleiros reuniria uma assembléia de todos os que
ordenando que todos os homens, jovens e velhos, fossem depressa a E doras.
vales da Terra dos C avaleiros; levaram também uma convocação sua,
cavalos velozes, e os enviou na frente com notícias da vitória para todos os
       ﻿O Rei então escolheu homens que não estavam feridos e tinham
acompanhem, Théoden. Vamos negociar, e não guerrear.
segredo possível daqui para frente. M as não ordene que muitos homens o
pois é meu conselho que todas as nossas idas e vindas sejam feitas no maior
agora disse G andalf. — V iajaremos sob a sombra da noite. Assim está bem;
       — E ntão deixe que todos os que vão cavalgar comigo descansem
inteiramente, nem mesmo de Gandalf.
apenas aos sussurros dele. É um mal que nenhuma sangria pode curar
M inha idade avançada não foi forjada por L íngua de C obra e nem se deve
também estou cansado! P ois cavalguei muito e dormi pouco. É uma pena!
       — M eus homens estão cansados da batalha — disse o Rei —, e eu
cavalgariam?
estivessem lá. M as em quanto tempo poderiam partir, e com que velocidade
—, e já que ele lhes causou grandes prejuízos seria adequado que vocês
       — D esejo falar com Saruman o mais breve possível — disse G andalf
conselho.
duvidei, mas não nos separaremos agora. I rei com você, se este for seu
       — N ão — disse T héoden. — N a hora escura antes do amanhecer eu
me em Edoras, antes da lua minguante!
permanecerei muito aqui. M eu caminho agora ruma para o leste. E sperem-
       — M esmo assim, irei para I sengard — disse G andalf — N ão
fortaleza de Saruman — disse Théoden.
fossem todos reunidos e curados de todos os ferimentos, para atacar a
       — M as não há homens suﬁcientes na Terra dos C avaleiros, nem que
quiserem poderão vir comigo. Ali poderemos ver coisas estranhas.
       — Sim — disse G andalf. — Retornarei a I sengard, e aqueles que
       — Para Isengard? — exclamaram eles.
      — Se quisesse descobrir, iria comigo a Isengard — respondeu Gandalf.
      — E qual seria a resposta para seu enigma? — disse Théoden.

      Caminhou na floresta em passo perfeito.
      Antes que anel ou mal fosse feito,
      Quando lua e montanha eram novas e faceiras;
      Antes do malho no ferro ou entalhe na madeira,


martelos ressoassem.
G andalf, um poder que caminhava sobre a terra, antes que elfo cantasse ou
      — I sso não é magia, mas um poder muito mais antigo — disse
conhecemos?
de Saruman, isto está claro. E xiste algum outro sábio que ainda não
       — E ntão, se não é sua, de quem é a magia? — disse T héoden. — N ão
até do que minha esperança o acontecimento acabou se mostrando.
meu. É algo além do conselho dos sábios. M elhor que meu desígnio, e melhor
N ão, estou vendo a ﬂoresta tanto quanto vocês. M as isso não é um feito
       G andalf riu bastante e com alegria. — As árvores? — disse ele. —
como se pensassem que o que viam era diferente do que ele via.
voltaram olhares duvidosos para a ﬂoresta, passando a mão sobre os olhos,
       E ntão todos olharam para G andalf com surpresa ainda maior. Alguns
marchando ao longo da noite.
muito mais, assim como as fortes pernas dos homens do Folde Ocidental,
de perigo, e utilizar a velocidade de Scadufax. O próprio valor de vocês fez
demonstrar minha magia. Tudo o que ﬁz foi dar bons conselhos numa hora
      — É possível. M as, se isso for verdade, ainda não tive ocasião de
Gandalf, o Branco!
chegada. T raz-nos uma estranha ajuda. V ocê é poderoso em magia,
       — M as não disse a hora, nem nos adiantou a maneira de sua
encontrá-los aqui.
       — I nesperado? — disse G andalf — E u disse que retornaria para
visitante inesperado.
depois para G andalf. — M ais uma vez você chega na hora da necessidade,
notícias. — V oltou-se e olhou à volta surpreso, primeiro para a ﬂoresta e
escura passou, e o dia chegou novamente. M as o dia trouxe estranhas
       — Salve, Senhor da Terra dos C avaleiros! — disse Éomer. — A noite
Agora que o vejo a salvo, estou realmente feliz.
      — B em-vindo, Éomer, ﬁlho de minha irmã! — disse T héoden. —
Mas não lamento a derrota, pois me sinto tão feliz por vê-lo vivo!
      — V ocê ultrapassou minha marca por um — respondeu L egolas. —
ferro em volta do pescoço, Como vão as coisas com você?
machado está chanfrado: o quadragésimo segundo tinha uma argola de
       — Quarenta e dois, M estre L egolas! — gritou ele. — Que pena, meu
sangue; mas sua voz era alta e forte.
sem elmo, e tinha a cabeça envolta em uma bandagem branca manchada de
Éomer, ﬁlho de Éomund, e ao lado deles caminhava G imli, o anão. E stava
que tinham recuado para dentro do Abismo. D ali vieram G amling, o Velho,
       D e repente ouviu-se um grito estrondoso, e do D ique saíram aquele s
voltaram-se em direção à floresta.
Rohan: a surpresa superou a alegria que sentiram com a vitória, e seus olhos
D ourado. Ao redor dos cinco estavam reunidos os rohirrim, os C avaleiros de
elfo, e E rkenbrand do Folde Ocidental, assim como os senhores do P alácio
Riacho do Abismo. L á também estava Aragorn, ﬁlho de Arathorn, L egolas, o
C avaleiro B ranco, encontraram-se outra vez sobre a verde relva ao lado do
       Foi assim que, na luz de uma bela manhã , o Rei Théoden e Gandalf, o


           CAPÍTULO VIII: A ESTRADA PARA ISENGARD
novo.
sombra das árvores que os esperava; e daquela sombra nenhum deles saiu de
preta acossada por um vento forte eles fugiram. P assaram gemendo sob a
cambaleavam e gritavam, jogando fora espadas e lanças. C omo uma nuvem
alucinava o inimigo. Os bárbaros se jogaram ao chão diante dele. Os orcs
       O C avaleiro B ranco avançava contra eles, e o terror de sua chegada
descia, como um cervo que corre com pés firmes pelas montanhas.
colinas saltou E rkenbrand, senhor do Folde Ocidental. Scadufax também
       D escendo através da brecha no D ique avançou o grupo do rei. D as
torre.
desviando de um medo para enfrentar outro. Outra vez a trombeta soou da
       As tropas de I sengard rugiam, indo de um lado para o outro,
mudar!
coisa de mago! Venha! E u queria contemplar essa ﬂoresta, antes de o feitiço
       — M ithrandir, M ithrandir! — gritou L egolas. — I sso é realmente
volta!
       — Vejam o C avaleiro B ranco — gritou Aragorn. — G andalf está de
       — Erkenbrand! — os Cavaleiros gritavam. — Erkenbrand!
nos lábios uma grande trombeta negra e emitiu um clangor retumbante.
e forte. Seu escudo era vermelho. Quando chegou à borda do vale, colocou
homens a pé, brandindo suas espadas. E ntre eles avançava um homem alto
       Atrás dele, descendo depressa as longas encostas, vinham mil
de branco, brilhando ao sol. Sobre as colinas baixas as trombetas soavam.
       Ali, de repente, sobre uma cordilheira apareceu um cavaleiro, vestido
esquerda, do oeste sua ruína final se aproximava.
procurando escapar. A leste, o vale era muito íngreme e pedregoso; à
de moscas. E m vão se arrastavam e subiam as paredes da G arganta,
D ique se esvaziasse deles, mas abaixo dele se apinhavam como um enxame
        Foram descendo do P ortão de H elm até que toda a região acima do
rei e com medo das árvores.
        Ali agora se amontoavam as altivas tropas de Saruman, com medo do
quatrocentos metros de campo descoberto.
E ntre o D ique e as bordas daquela ﬂoresta sem nome só havia uns
retorcidas enterradas na alta relva verde. A escuridão estava debaixo delas.
ﬁleira após ﬁleira, com galhos entrelaçados e cabeças brancas, as raízes
assomava uma ﬂoresta. G randes árvores, nuas e silenciosas, se erguiam,
cobertas de grama envolvendo as colinas cada vez mais altas, agora
       A terra mudara. Onde antes havia o vale verde, com suas encostas
na direção da Garganta do Abismo.
nas lanças. M as eles estavam em silêncio sobre os cavalos, descendo os olhos
redor deles. Raios de sol ﬂamejavam sobre as colinas do leste, e tremeluziam
direção do grande D ique. Ali o grupo parou. A luz tornou-se intensa ao
      Assim o Rei T héoden partiu do P ortão de H elm e fez sua trilha na
tinham dominado com o nascer do dia.
para o vale. G ritavam e gemiam, pois um medo e um grande assombro os
resistir. D eram as costas para as espadas e lanças dos C﻿ avaleiros, e os rostos
campeões caíam ou corriam diante deles. N em homens nem orcs puderam
        C ontinuaram cavalgando, o rei e seus companheiros. C apitães e
continuamente o som de trombetas ecoava nas colinas.
       Apareceram todos os homens que restavam sobre o Rochedo. E
cavernas, avançando na direção do inimigo.
Atrás deles, do Abismo, vieram os gritos ﬁrmes de homens saindo das
passaram por entre as tropas de I sengard como o vento se inﬁltra na relva.
       D esceram os portões num bramido, atravessaram o passadiço e
avançaram.
       — Avante E orlingas! — C om um grito e muito barulho eles
irrompeu no céu. A noite partira.
E lendil, atrás cavalgavam os senhores da C asa de E orl, o J ovem. A luz
seu escudo, longa sua lança. À sua direita estava Aragorn, herdeiro de
       E com esse grito surgiu o rei. Seu cavalo branco como a neve, dourado
retorna à guerra. Helm pelo Rei Théoden!
       — H elm! H elm! — os C avaleiros gritavam. — H elm despertou e
uns aos outros, soando ferozes e livres.
circulando entre as colinas; mais próximos agora e mais fortes respondiam
maravilhados; pois os ecos não diminuíam. Os clangores continuavam
um poderoso arauto. M as das muralhas os homens olhavam para cima
Abismo, clangor após clangor, como se em cada penhasco e colina estivesse
jogaram ao chão cobrindo os ouvidos com as garras. Os ecos retornavam do
      E todos os que escutaram aquele som tremeram. M uitos orcs se
grande trombeta de Helm.
      E ntão, repentino e terrível, da torre acima deles ecoou o som da
ouvindo os rumores de desalento, vacilaram e olharam para trás.
gritando notícias estranhas na aurora. Os orcs que estavam no Rochedo,
como um vento na distância, crescendo num clamor de muitas vozes
redor gritaram prontos para atacar, um murmúrio se levantou atrás deles,
       M as no momento em que o portão caiu, e os orcs que estavam ao
correu para a torre do rei.
fumaça. A barricada se espalhou como se pelo efeito de um trovão. Aragorn
qual ele estava havia um momento ruiu e se desmanchou em poeira e
      H ouve um bramido e uma rajada de fogo. O arco do portão sobre o
muralha, no momento em que Aragorn descia num salto.
riram em altas vozes e uma saraivada de ﬂechas e dardos zuniu sobre a
direção do vale; outros olharam para o céu cheios de dúvidas. M as os orcs
que muitos bárbaros pararam, e olharam por sobre os ombros para trás, na
parado, sozinho sobre os portões em ruína, diante de uma tropa de inimigos,
      Um poder e uma realeza tão grandes revelaram-se em Aragorn, ali
Não sabem o perigo que estão correndo.
será poupado. N inguém ﬁcará vivo para voltar com notícias para o norte.
inimigo jamais tomou o Forte da T rombeta. P artam, ou nenhum de vocês
       — Ainda tenho isto a dizer — respondeu Aragorn. — N enhum
não é uma negociação. Você não tem nada a dizer.
       — D esça, ou derrubaremos você da muralha — gritaram eles. — I sso
daqui, antes que seja pior para vocês.
       — N inguém sabe o que o novo dia trará — disse Aragorn. — Sumam
tempestade. Viemos para matar, sob o sol ou sob a lua. Que tem a aurora?
interrompemos a batalha de dia ou de noite, no tempo bom ou na
       — Que tem a aurora? — zombaram eles. — Somos os Uruk-hai: não
       — Estou olhando para fora para ver a aurora — disse Aragorn.
Uruk-hai guerreiros.
está olhando para fora? Quer ver a grandeza de nosso exército? Somos os
       — E ntão, o que está fazendo aqui? — responderam eles. — P or que
Aragorn.
       — O rei vai ou ﬁca de acordo com seu próprio desejo — disse
Traga seu rei covarde!
seu rei! Somos os Uruk-hai guerreiros. Vamos tirá-lo de sua toca, se não vier.
       — D esça! D esça! — gritaram eles, Se quer falar conosco, desça! T raga
       Os orcs berraram zombando dele.
queria negociar.
       E ntão levantou a mão vazia, com a palma para fora, em sinal de que
às flechas do inimigo. Quando olhou à frente, viu o céu ao leste clareando.
      Finalmente Aragorn parou sobre os grandes portões, sem dar atenção
sempre os defensores os derrubavam.
      Repetidas vezes os orcs atingiam o topo da muralha externa, e
       Ganchos com garras foram lançados, e escadas levantadas.
tremer as pedras.
       L egolas foi com ele. Rajadas de fogo saltavam lá de baixo, fazendo
ataque estava acirrado.
delas, encorajando os homens e ajudando em todos os pontos em que o
       Saindo de lá, voltou às muralhas, fazendo todo o circuito em volta
       — Vou acompanhá-lo — disse Aragorn.
para cantar nossa história.
estrada, ou ter um ﬁm que seja digno de uma canção — se sobrar alguém
V ocê me acompanhará, ﬁlho de Arathorn? Talvez possamos abrir uma
ordenarei que os homens toquem a trombeta de H elm, e cavalgarei à frente.
os cavalos de minha guarda estão no pátio interno. Quando o dia chegar,
aqui como um velho texugo preso numa armadilha. Snawmana e H asufel e
       — O ﬁm não está muito distante — disse o rei. — M as não terminarei
acabado — disse Aragorn.
      — N ão julgue o conselho de G andalf, senhor, até que tudo esteja
como pareciam sob a luz da manhã.
todas as artes de G andalf. Os conselhos dele não parecem tão bons agora
talvez eu não tivesse saído contra ela de forma tão temerária, não obstante
acirrado? Se soubesse que a força de I sengard tinha ﬁcado tão grande,
C omo pode uma torre resistir a tal número de homens e a um ódio tão
muda, e tudo o que certa vez se mostrou forte agora se mostra incerto.
disse T héoden. — M as agora meu coração se enche de dúvidas. O mundo
       — D izem que o Forte da T rombeta jamais caiu diante de um ataque
Templo da Colina.
no Forte da T rombeta do que em E doras, ou mesmo nas montanhas, no
dos C avaleiros — disse Aragorn. — Temos mais possibilidades de defendê-lo
       — Aqui, pelo menos, está protegido na mais segura fortaleza da Terra
Mas aqui sou de pouca utilidade.
talvez sentisse de novo a alegria da batalha, e terminaria meus dias assim.
cravar uma lança, cavalgando à frente de meus homens em campo aberto,
       — Sinto-me mal nesta prisão — disse T héoden. — Se conseguisse
defesa.
M as agora devemos voltar todos os nossos pensamentos para nossa própria
conseguirem entrar nas cavernas, podem prender os que estão lá dentro.
Têm um fogo explosivo, e com ele derrubaram a M uralha. Se não
       — M as os orcs trouxeram um feitiço de Orthanc — disse Aragorn. —
invasão contra homens determinados. Eles podem resistir por muito tempo.
é salubre, devido a ﬁssuras no alto da rocha. N inguém pode forçar uma
        — M ais esperanças que nós. B oas provisões, pelo que dizem. E o ar lá
terão lá, eu não sei.
poderão manter o inimigo afastado e entrar nas cavernas. Que esperança
Abismo, e alguns dizem que Éomer está entre eles. N os desﬁladeiros eles
      — N ão, senhor. M as muitos de seus homens se retiraram para o
      — Éomer está aqui?
m as muitos escaparam para cá.
      — A M uralha do Abismo foi tomada, senhor, e toda a defesa recuou;
      — Quais são as novas, Aragorn? — perguntou ele.
olhando sobre o vale.
cômodo alto na torre. Ali estava o rei, sombrio, junto a uma janela estreita,
       Aragorn cruzou em grandes passadas o pátio interno, e subiu a um
mas não consegui chegar até eles.
volta e lutando na entrada do Abismo. G amling estava com ele, e o anão;
Folde Ocidental. — A última vez que o vi, ele estava reunindo homens à sua
       — N ão, ele não veio para o Rochedo — disse um dos homens do
que Éomer não alcançara o Forte da Trombeta.
       Aragorn entrou na cidadela. Ali, para seu desânimo, ﬁcou sabendo
esta noite terminasse logo, e ter mais luz para atirar melhor.
       — P reciso ir procurar umas ﬂechas — disse L egolas. — Queria que
tanto.
a ﻿sua de novo — disse Aragorn rindo. — N unca vi um machado trabalhar
      — Se ele conseguir voltar para as cavernas, a conta dele ultrapassará
minha conta agora já está em trinta e nove.
que ele tivesse vindo para este lado. Queria dizer ao M estre G imli que
      — E ssa deve ser minha esperança — disse L egolas. — M as gostaria
salvo do que nós. Um refúgio assim estaria ao gosto de um anão.
consiga escapar para as cavernas. Ali ﬁcaria a salvo por um tempo. M ais a
       — E le é forte e corajoso — disse Aragorn. — Vamos esperar que
      — Ai de nós! Essa é uma má notícia — disse Legolas.
chão atrás da muralha, mas o inimigo nos separou..
      — N ão sei — disse Aragorn. — Avistei-o pela última vez lutando no
esperança, enquanto tivermos você ao nosso lado. Onde está Gimli?
      — M uito mal — disse L egolas —, mas ainda não totalmente sem
sua fronte com o braço.
       — As coisas vão mal, meus amigos — disse ele, limpando o suor de
       Aragorn atingiu a porta, e rapidamente ela bateu atrás dele.
para dentro do Abismo.
do alto da muralha externa, caiu sobre a escada, e os arremessou de volta
sua garganta, mas o resto saltou sobre ele. E ntão uma grande pedra, jogada
pegá-lo. O que estava mais à frente caiu com a última ﬂecha de L egolas em
perseguição. Os orcs vinham berrando, com os longos braços estendidos para
tropeçou de cansaço. I mediatamente, seus inimigos se atiraram em
       Aragorn virou-se e subiu correndo a escada, mas enquanto corria
Aragorn — chamou ele. — Volte!
       — T odos os que conseguiram entrar estão agora a salvo lá dentro,
que ousasse se aproximar da escada.
única ﬂecha, e agora ele olhava atento, pronto para atirar no primeiro orc
L egolas estava ajoelhado. O arco estava pronto, mas só lhe restava uma
alcançar a escada subiram na direção do portão. Atrás, no degrau mais alto,
afastado por um tempo enquanto, um a um, todos os que conseguiram
sua mão ainda reluzia Andúril, e o terror da espada manteve o inimigo
fundos do Forte da T rombeta. P erto da parte inferior estava Aragorn. E m
      Uma larga escada subia do Abismo até o Rochedo e o portão dos
cortavam caminho na direção da cidadela.
lutando enquanto recuavam, passo a passo, na direção das cavernas. Outros
dos C avaleiros foram empurrados cada vez mais fundo no Abismo, caindo e
como uma onda negra numa colina de areia. A defesa foi varrida. Alguns
       Sobre a muralha e sob a muralha, o último ataque veio varrendo tudo
contra as ameias.
momento em que fazia isso, uma centena de escadas foram levantadas
      — E lendil! E lendil! — gritou ele, ao descer através da brecha; mas no
embaixo de nossos pés.
galeria outra vez, enquanto conversávamos, e acenderam o fogo de Orthanc
        — D iabrura de Saruman! — gritou Aragorn. — E les entraram na
negras começou a invadir o lugar.
bloqueadas, um buraco fora escancarado na muralha. Uma tropa de ﬁguras
Riacho do Abismo jorraram, assobiando e espumando: não estavam mais
E ntão houve um estrondo e um clarão de fogo e fumaça. As águas do
      N o momento em que falavam, ouviu-se o clangor de trombetas.
      — Então vamos defendê-lo, e ter esperança! — disse Aragorn.
       — Assim cantam os menestréis — disse Éomer.
estivessem defendendo?
fala que nenhum inimigo jamais tomou o Forte da T rombeta, se homens o
       — Mesmo assim, o dia me traz esperanças — disse Aragorn. — Não se
capturar Théoden, ou até que eles mesmos sejam mortos.
N ão vão ceder agora diante do crepúsculo ou da aurora, até que consigam
Saruman instigou esse antigo ódio. São um povo feroz quando provocado.
Terra dos C avaleiros a E orl, o J ovem, e ﬁzeram com ele uma aliança.
esqueceram a mágoa que sentiram quando os senhores de G ondor deram a
norte!” São esses nomes que usam para nós. N em em quinhentos anos
       M orte aos Forgoil! M orte aos C abeças de P alha! M orte aos ladrões do
gritam eles. “Vamos capturar o rei deles.
odeiam, e estão felizes, pois parecem ter certeza de nosso ﬁm. “O rei, o rei!”,
falado em vários vales a oeste da Terra dos C avaleiros. E scutem! E les nos
       — C onheço essa língua. É um dialeto antigo dos homens, que já foi
Gamling.
       — M as há muitos que gritam na língua da Terra P arda — disse
que gritos de pássaros e urros de animais aos meus ouvidos.
       — E u estou ouvindo — disse Éomer —, mas não representam mais
deles?
G amling. — M uito menos os bárbaros das colinas. N ão está ouvindo as vozes
o trabalho maligno de Saruman criou, não vão tremer diante do sol — disse
       — M as essas criaturas de I sengard, esses semi-orcs e homens-orcs que
Aragorn.
       — Apesar disso, a aurora é sempre a esperança dos homens — disse
ao lado dele. — Mas receio que não nos ajude em nada.
       — A aurora não tarda — disse G imli, que agora tinha subido e estava
muitos anos — disse ele. — Quanto tempo falta para o dia chegar?
colinas a oeste que fechavam o vale. — E sta noite está sendo longa como
       Aragorn olhou para as estrelas pálidas e para a lua, agora atrás das
nenhum inimigo havia passado ainda.
portões estavam arruinados, mas pela barricada de troncos e pedras
        M as o Forte da T rombeta estava seguro como uma ilha no mar. Os
novo.
à esquerda, o estrondo e o clamor da batalha no Rochedo aumentaram de
       Éomer e Aragorn, cansados, apoiavam-se nas espadas. M ais adiante,
dúzias. Aqui em cima o trabalho foi feito a faca.
       — B om! — disse L egolas. — M as minha conta agora já está em duas
       — Vinte e um! — disse Gimli.
tentativa de invasão pela galeria havia sido frustrada.
amolando sua longa faca. H ouve alguns instantes de trégua, já que a
        Subiu e encontrou L egolas junto com Aragorn e Éomer. O elfo estava
Gamling. Vamos ver como estão as coisas na muralha!
       — L á em cima deve estar mais seco — disse G imli. — Venha,
penhasco.
sufocada, espraiando-se lentamente em poças frias, de penhasco a
caudaloso por causa da chuva, revolto se agitava em sua passagem
sobrasse apenas uma saída estreita. E ntão o Riacho do Abismo, mais
Folde Ocidental bloquearam a extremidade interior da galeria, até que
quebradas que havia por perto, e sob a orientação de G imli os homens do
      J untaram a maior quantidade possível de pequenas rochas e pedras
com nossas unhas — disse Gimli. — Mas vou ajudá-los como puder.
      — N ós não trabalhamos em pedras com machados de batalha, nem
anões têm fama de saber trabalhar com pedras. Ajude-nos, mestre!
       — P recisamos bloquear essa toca de ratos — disse G amling. — Os
de Mestre Legolas outra vez.
derrubou o último orc diante de seus pés. — Agora minha conta ultrapassa a
        — V inte e um! — gritou G imli. D eu um golpe com as duas mãos e
ocultas.
gritos até a brecha do Abismo para cair diante dos protetores das cavernas
cercados na parte estreita da garganta, e todos foram mortos ou levados aos
       O ataque foi feroz e repentino, e os orcs fugiram deles. L ogo foram
escada do Rochedo com muitos homens atrás.
disse ele. — H elm! H elm! Avante H elmingas! — gritou ele ao saltar pela
possante do anão acima de todo o tumulto. — Os orcs estão no Abismo! —
G amling, o Velho, olhou de cima do Forte da T rombeta, ouvindo a voz
oi! Venha, L egolas. H á orcs suﬁcientes para nós dois. K hazád ai ménu!
      — Ai-oi! — gritou ele. — Os orcs estão do outro lado da muralha. Ai-
      Khazád! Logo teve muito trabalho.
penhascos. Khazád!
      D a muralha saltou G imli, com um grito feroz que ecoou nos
cavalos, lutando com os guardas.
Alguns já tinham entrado pela mandíbula do Abismo e se misturavam aos
homens da defesa tivessem corrido para o topo da muralha. E ntão saltaram.
ataque de seus companheiros estivesse em plena força e que quase todos os
      T inham se juntado ali na sombra dos penhascos, esperando que o
arrastado como ratos atrav﻿és da galeria pela qual o rio desembocava.
       E ntão um clamor subiu do Abismo lá embaixo. Orcs tinham se
reluziu num ataque desesperado que afastou o inimigo da muralha.
trincados. T rês vezes Aragorn e Éomer os animaram, e três vezes Andúril
e atiraram cada lança; as espadas estavam chanfradas, e os escudos
       Os homens de Rohan ﬁcaram cansados. Usaram todas as suas ﬂechas,
assim o inimigo avançava.
uma tempestade; cada vez mais altos ﬁcaram os horrendos montes, e ainda
da base da muralha, os mortos e feridos se empilhavam como os destroços de
os orcs subiam por elas como os macacos das escuras ﬂorestas do sul. D iante
       M uitas caiam destruídas, mas eram substituídas por muitas outras, e
centenas de longas escadas.
que os homens não conseguiam cortá-las ou jogá-las todas de volta. Subiram
       C ordas com ganchos foram jogadas por sobre o parapeito tão rápido
de ponta a ponta.
      Orcs e homens das colinas pareciam um enxame ao redor de sua base,
Muralha do Abismo, as tropas de Isengard rugiam como um mar.
apenas uma breve trégua. A investida contra os portões redobrara. C ontra a
vinham do vale através da abertura, O ataque sobre o rochedo produziu
inimigo diante deles parecia ter aumentado em número, e outros ainda
       M as a luz trouxe poucas esperanças para os C avaleiros de Rohan. O
brilhava muito.
      As nuvens agora se dispersavam rapidamente, e a lua que afundava
algumas folhas em meio a uma floresta.
foram. Apesar disso, minha conta é vinte no mínimo. M as não é mais que
precise tatear o chão à procura de ﬂechas perdidas; todas as minhas se
       — D ois? — disse L egolas. — C onsegui marca melhor, embora agora
seu lugar na muralha.
       — D ois! — disse G imli, acariciando seu machado. T inha voltado para
árvores, desde que deixei Moria.
rindo o anão. — M as ﬁco contente. Até agora não derrubei nada além de
       — P ode haver muitas oportunidades antes do ﬁm da noite — disse
       — Não será fácil retribuir o que me fez — disse Éomer.
lado de uma pedra para ver seu jogo de espadas.
homens das colinas e os achei muito grandes para mim, então me sentei ao
       — Segui vocês para espantar o sono — disse G imli —, mas olhei os
não foi convidado acaba sendo a melhor companhia. Como chegou até lá?
que você estava ao nosso lado nesse ataque. M as geralmente o hóspede que
       — Agradeço a você, G imli, ﬁlho de G lóin! — disse ele. — N ão sabia
estavam a salvo lá dentro, Éomer se voltou:
bloqueada com pedras empilhadas do lado de dentro. Quando todos
      A pequena passagem foi fechada outra vez, a porta de ferro foi
Aragorn corria em seu auxílio.
      Éomer se levantou num esforço, no mesmo momento em que
decapitados. O resto deles fugiu.
K hazâd! K hazâd ai mênu! Um machado varreu o ar, D ois orcs caíram
ninguém tinha notado saltou das sombras e soltou um grito rouco: B aruk
num segundo já estavam sobre ele. M as uma pequena ﬁgura escura que
      D ois se jogaram ao chão nos calcanhares de Éomer, derrubaram-no e
os mortos ergueram-se e vieram silenciosa e rapidamente atrás deles.
N esse momento, cerca de doze orcs que estavam deitados imóveis por entre
vigas contra os portões do lado de dentro. Vamos! V oltaram-se e correram.
Venha! P recisamos voltar e ver o que podemos fazer para empilhar pedras e
do rio. Flechas zuniam e ricocheteavam nas pedras em volta deles. —
grande massa de orcs e homens estava se reunindo outra vez do outro lado
defendê-las – disse Éomer. — Olhe! — E le apontou para o passadiço. Uma
      — Apesar disso não podemos ﬁcar aqui fora das muralhas para
tortas; muitas de suas vigas de madeira estavam quebradas.
portões. Suas grandes dobradiças e barras de ferro estavam deslocadas e
        — Quase chegamos tarde demais — disse Aragorn, olhando os
bruxuleando amarela entre os destroços da tempestade.
as colinas das encostas da G arganta, a lua se dirigia para o oeste,
outra vez. As nuvens se partiam e passavam, e as estrelas apareceram; sobre
adiante, entre as montanhas do sul, Um vento cortante soprava do norte
trovões retumbavam agora na distância. Os relâmpagos ainda faiscavam,
       P or um momento, Éomer e Aragorn pararam diante dos portões. Os
fugiram.
rio pedregoso lá em baixo. Os orcs-arqueiros atiraram alucinados e depois
eles foram varridos, derrubados ou jogados contra o Rochedo, indo cair no
lutar; mas a parede de seus escudos foi partida como se por um relâmpago, e
       Assombrados, os homens deixaram cair os troncos e voltaram-se para
de novo!
       — Andúril! Andúril vai à guerra. A E spada que foi Quebrada brilha
muralha e da torre.
Andúril subia e descia, reluzindo com um fogo branco. Um clamor subiu da
      Avançando pela lateral, eles se arremessaram sobre os bárbaros.
      — Andúril! — gritou Aragorn. — Andúril pelos Dúnedain!
Cavaleiros!
      — G úthwiné! — gritou Éomer. — G úthwiné pela Terra dos
espadas saíram reluzindo das bainhas como se fossem uma só.
saltaram através da porta, com seus homens vindo logo atrás. As duas
entre a muralha e a borda íngreme do Rochedo. J untos, Éomer e Aragorn
       D aquele lado um caminho estreito ia em direção ao grande portão,
direção dela.
se abria num canto da parede oeste do forte, onde o penhasco se esticava na
foram reunindo vários espadachins robustos. H avia uma pequena porta que
degraus, passando para o pátio exterior sobre o Rochedo. C onforme corriam,
       Velozes como o vento, eles correram ao longo da muralha, subindo os
brandir juntos nossas espadas.
       — Venha! — disse Aragorn. — É chegada a hora em que devemos
clarão repentino, enxergaram o perigo que ameaçava os portões.
Ouviam o rugido de vozes e as pancadas surdas dos aríetes; então, num
      Éomer e Aragorn estavam juntos sobre a M uralha do Abismo.
após golpe os grandes aríetes balançavam e batiam.
que fora atirada de cima, dois outros surgiam para tomar-lhe o lugar. G olpe
com um estrondo destruidor. Se algum homem caía, atingido por uma pedra
Os troncos, balançados por fortes braços, golpeavam o madeirame do portão
direção dos arqueiros que estavam sobre a muralha. G anharam os portões.
apinhavam-se orcsarqueiros, mandando uma saraivada de ﬂechas na
enquanto no meio deles carregavam dois grandes troncos de árvore. Atrás
M antinham seus grandes escudos acima das cabeças como um telhado,
novo soaram cornetas, e um monte de homens urrando saltou à frente.
cada vez, como a invasão do mar, eles paravam num ponto mais alto. D e
fugiram; e depois atacaram de novo; pararam e atacaram outra vez; e a
recebeu, junto com uma avalanche de pedras. E les vacilaram, pararam e
       E ntão ﬁnalmente veio uma resposta: uma tempestade de ﬂechas os
de Isengard. Alcançaram o topo do rochedo; dirigiram-se para os portões.
um clarão, e estampado em cada elmo e escudo pôde-se ver a mão sinistra
por um momento e depois continuaram avançando. O relâmpago produziu
reunidos os orcs maiores, e os bárbaros das colinas da Terra P arda. H esitaram
rampa que conduzia aos portões do Forte da T rombeta. Ali estavam
onda, uns contra a M uralha do Abismo, outros na direção do passadiço e da
      Ouviram-se trombetas impudentes. O inimigo avançava como um a
cada espiga faiscava com uma luz mordaz.
coberto por um trigal escuro, açoitado por uma tempestade de guerra, e
homens da Terra dos Cavaleiros, assustados, viram lá fora um grande campo
nuvem de ﬂechas contra qualquer um que aparecesse nas ameias; e os
acontecia, os orcs gritavam, agitando lanças e espadas, e atirando uma
       Frequentemente os relâmpagos rasgavam a escuridão. Quando isso
rocha e muralha.
      As tropas atacantes pararam, frustradas pela ameaça silenciosa de
nenhuma flecha veio em resposta.
H elm tinha começado, mas nenhum som ou desaﬁo vinha lá de dentro:
e resvalando na pedra. Algumas atingiam o alvo. O ataque ao Abismo de
      Inúmeras flechas chegavam zunindo sobre as am﻿eias, e caíam tinindo
retumbavam no vale. A chuva veio açoitando tudo.
      A onda escura atingia as paredes de penhasco a penhasco. T rovões
brecha.
       M ais centenas e centenas se despejavam sobre o D ique e através da
troncudas, outras altas e sinistras, com altos elmos e escudos negros.
branca: lá fervilhavam e rastejavam ﬁguras negras, algumas largas e
todo o espaço entre o ponto onde estavam e o D ique iluminado por uma luz
golpeavam as colinas do leste. P or um instante, os vigias das muralhas viram
nuvens foram chamuscadas por um clarão ofuscante. M uitos relâmpagos
e o marasmo do ar pesado anunciava uma tempestade. D e repente as
      Agora já passava da meia-noite. O céu estava completamente negro,
tochas.
numerosos como formigas em marcha. Mas lhes ensinamos a não carregarem
por muito tempo. E les já estão escalando a margem em vários pontos,
ﬂechas que tínhamos e enchemos o D ique de orcs. M as isso não vai detê-los
       — O inimigo está próximo! — disseram eles. — Soltamos todas as
retaguarda dos homens do Folde Ocidental fora acuada para dentro.
pelo campo e subiram a rampa que conduzia ao Forte da T rombeta. A
fenda. D epois se espalharam e desapareceram. H omens vieram galopando
      T ochas ﬂamantes apareceram sobre a borda e se amontoaram na
começaram.
      D e repente, do D ique, gritos e berros, e os ferozes gritos de guerra
ver suas tochas subindo a garganta em muitas fileiras.
ainda ardiam. As tropas de I sengard avançavam em silêncio agora. P odia-se
       O tempo passou devagar. L á embaixo no vale, fogueiras isoladas
espaço para me movimentar, que todo o cansaço abandonará meu corpo.
inquieto em minhas mãos. D ê-me uma ﬁleira de pescoços de orcs e um
       C avalgar é um trabalho cansativo. M esmo assim meu machado está
que um anão sentiria.
está na hora de dormir. D ormir! Sinto necessidade disso, como nunca pensei
       — E stá escuro para o uso dos arcos — disse G imli. — N a verdade,
muito poucos.
homens que são bons arqueiros à sua maneira, mas há muito P oucos aqui,
bons arqueiros da Floresta das T revas. Vamos precisar deles. Os rohirrim têm
pessoas de seu povo entre nós. Mas mais ainda eu daria por uma centena de
suas pernas fortes e seu machado resistente. G ostaria que houvesse mais
dia. M as você me consola, G imli, e estou feliz em tê-lo ao meu lado, com
são pessoas estranhas. N ão gosto deste lugar, e gostarei menos ainda à luz do
       — Não duvido disso — disse Legolas, — Mas você é um anão, e anões
um lugar contra o qual os exércitos se arrebentariam como água.
       Se me dessem um ano e cem anões de meu povo, eu faria disto aqui
quando viemos do dique.
H á boas pedras aqui. E sta terra tem ossos resistentes. Senti-os em meus pés
pedras. — M eu coração se alegra quando nos aproximamos das montanhas.
      — I sso está mais ao meu gosto — disse o anão, pisando ﬁrme nas
sentado em cima do parapeito, manuseando o arco e espiando na escuridão.
       G imli ﬁcou de pé apoiando-se no parapeito do muro. L egolas estava
tinham a forma de um penhasco esculpido pelo mar.
habilidade que não se via nenhuma saliência nas suas junções, e no topo elas
mas a parte da frente era lisa, e as grandes pedras foram assentadas com tal
conduziam para a parte superior da muralha, saindo do Abismo lá embaixo;
porta no pátio externo do Forte da Trombeta; três lances de degraus também
atirar. P odia-se chegar a esse parapeito por uma escada que descia de uma
pontos havia fendas na pedra, através das quais os combatentes podiam
parapeito sobre o qual apenas um homem alto poderia olhar. E m alguns
quatro homens podiam andar lado a lado em cima dela, protegidos por um
        A M uralha do Abismo tinha seis metros de altura, e era tão larga que
cuidados de alguns homens que foi possível separar para essa função.
        Os cavalos foram conduzidos mais para cima do Abismo, ﬁcando aos
se o ataque fosse determinado e violento.
Éomer reuniu a maioria de sua força, pois ali a defesa parecia mais duvidosa,
do Folde Ocidental. M as na M uralha do Abismo e na torre, e atrás dela,
de sua casa estavam no Forte da T rombeta, e também havia vários homens
       Rapidamente, Éomer deixou seus homens a postos. O rei e os homens
quanto a muralha.
pois agora havia homens em número suﬁciente para proteger tanto o forte
T rombeta. Ali outra vez foram recebidos com alegria e esperança renovada,
cavalos rampa acima e passaram para dentro dos portões do Forte da
atravessava o rio eles desmontaram. N uma longa ﬁla, conduziram seus
      O rei e seus C avaleiros passaram à frente. D iante do passadiço que
um preço alto — disse Gamling.
      — Se vierem barganhar nossa comida no P ortão de H elm, vão pagar
tudo o que resta no vale.
      — I sso é bom — disse Éomer. — E les estão queimando e saqueando
foram guardados lá.
um grande estoque de comida, e vários animais e rações para eles também
Folde Ocidental, velhos e jovens, crianças e mulheres — disse G amling. M as
      — Atrás de nós, nas cavernas do Abismo, estão três partes do povo do
batalha aberta, e não preparados para um cerco.
V ocês têm boas provisões? Temos poucas, porque partimos para uma
      D evemos reunir agora todas as nossas forças detrás das muralhas.
esperá-lo aqui.
      N ele reviveu o valor de H elm, o M ão-de-M artelo. M as não podemos
homem poderoso.
      — G ostaria que ele tivesse escapado — disse T héoden. — E ra um
não conseguiram notícias dele, e o inimigo domina todo o vale atrás de nós.
       — Receio que não chegue mais — disse Éomer. — N ossos batedores
melhores Cavaleiros do Folde Ocidental. Mas ainda não chegou.
que ele vinha para cá, batendo em retirada com tudo o que sobrou dos
ﬁlho. Que notícias têm de E rkenbrand? C hegou até nós ontem a notícia de
já viu invernos demais, como eu, ou muito poucos, como este ﬁlho de meu
Gamling, um velho, o líder dos que vigiavam o Dique. — Mas a maioria deles
       — Talvez tenhamos mil homens prontos para lutar a pé — disse
refugiado.
homens defendendo o P ortão de H elm, e muitos outros tinham depois ali se
       Agora descobriram, para sua alegria, que E rkenbrand deixara muitos
ficava acima.
       A tropa passou através da abertura e parou na ladeira inclinada que
sentinela. — Apressem-se! O inimigo está em seus calcanhares.
       — I sso é uma boa notícia que supera qualquer expectativa — disse a
respondeu Éomer. — Eu, Éomer, filho de Éomund, estou falando.
      — O Senhor da Terra dos C avaleiros se dirige para o P ortão de H elm
foram subindo, uma sentinela os interpelou.
assomou diante deles, uma sombra alta além de um poço escuro. C onforme
onde a estrada ao lado descia do Forte da T rombeta. O baluarte de repente
abertura do D ique, por onde a correnteza que vinha de cima passava, e
       N ão havia lua nem estrelas quando os C avaleiros atingiram a
disse Éomer.
       — N a abertura ﬁcará nossa retaguarda, se formos pressionados —
       — Tem uma milha ou mais de comprimento, e sua abertura é grande.
.
      — N ão, somos muito poucos para defender o D ique — disse T héoden
Ali Podemos nos virar e combater.
cortada através da garganta, quatrocentos metros abaixo do Portão de Helm.
além daqui ﬁca o D ique de H elm, uma trincheira com baluarte antiga
       — N ão precisamos fugir muito mais — disse Éomer. — N ão muito
fugir desse jeito.
sobre eles como uma tempestade! — disse Aragorn. — Fico triste em ter de
       — G ostaria que o dia já tivesse nascido e que pudéssemos cavalgar
propriedades. Sinto por meu povo!
queimando palha, cabana e árvore. E ste era um vale rico e tinha muitas
      — E stão trazendo fogo — disse T héoden —, e conforme passam vão
Aragorn.
      É uma tropa grande, e avança rápido em nossa direção — disse
Em alguns pontos ﻿uma chama maior se erguia.
espalhados como ﬂores vermelhas, ou subindo em longas ﬁleiras faiscantes.
pontos inumeráveis de luz de fogo sobre os campos negros atrás deles,
pela G arganta do Abismo quando olharam para trás. E ntão viram tochas,
através da escuridão, o som de uma cantoria rude. T inham avançado muito
        O rumor da guerra crescia atrás deles. Agora podiam ouvir, chegando
seja ele Saruman ou qualquer capitão que ele tenha mandado.
líder de nossos inimigos tome conhecimento da chegada do exército do rei,
       — N ão vai demorar muito, eu receio — disse Éomer —, até que o
pegá-los ou matá-los.
grupos errantes de orcs, mas eles fugiam antes que os C avaleiros pudessem
      E ncontraram poucos inimigos. E m alguns pontos cruzaram com
pés da montanha.
o caminho subia para o sul, cada vez mais entrando nas dobras escuras aos
cavalgando no escuro, cada vez mais devagar conforme a noite avançava e
      Aragorn e L egolas iam agora na frente com Éomer. C ontinuaram
defesa pode resistir por muito tempo. Vamos!
espionando esta região durante um longo tempo. M as naquele lugar nossa
      — Não confie nos caminhos secretos — disse o rei. — Saruman andou
leva m de lá até as colinas.
H elm onde centenas de homens podem se esconder, e caminhos secretos
inimigos que já estão entre nós e a fortaleza. H á cavernas no Abismo de
      — E ntão sejamos rápidos — disse Éomer. — Vamos passar pelos
a que temos aqui.
duvido que a força principal do inimigo seja muitas vezes maior do que toda
inimigos em dobro, mas eu falei com homens de muita coragem, e não
       — É muito grande — disse o batedor. — Quem está fugindo vê
não. Sabe-se o tamanho da tropa que vem do norte?
frente, como G andalf disse, até o P ortão de H elm, estando E rkenbrand lá ou
velho e o novo. M as nesta situação não temos escolha melhor do que ir em
disse T héoden. — Apesar disso, sinto falta de meus dois conselheiros, o
       — Será ruim para L íngua de C obra, se G andalf cruzar com ele —
Cobra foi visto antes, indo para o norte com um grupo de orcs.
anoitecer em direção a I sengard. Alguns também dizem que L íngua de
       Alguns o tomaram por Saruman. P elo que dizem, ele se foi antes do
grama.
um cavalo, aparecendo aqui e acolá sobre as colinas, como o vento sobre a
       — Sim, senhor. M uitos viram um velho vestido de branco montando
viu Gandalf? — perguntou Théoden .
que consiga chegar ao P ortão de H elm, se é que ainda não pereceu. Alguém
a E rkenbrand ninguém parece saber. É provável que seja alcançado antes
de um lado para o outro, sem terem quem os comandasse. O que aconteceu
fugiam para lá — disse o batedor. — E encontramos grupos dispersos, indo
       — V imos muitos homens de nosso povo que caíram mortos quando
Helm.
sul vindo dos Vaus do I sen, e parecia estar se dirigindo para o Abismo de
vale, e que uma tropa de orcs e de homens bárbaros estava correndo para o
retornou e reportou que homens montados em lobos estavam circulando no
m à frente. D a escuridão vieram ﬂechas zunindo. Rapidamente um batedor
G arganta, quando se ouviram os gritos e clangores de seus batedores que ia
       Os C avaleiros estavam ainda no baixo vale, diante da entrada da
fortaleza.
sendo sábio, ele tinha consertado a muralha e aumentado a segurança da
       Quando os dias foram ﬁcando mais escuros com a ameaça da guerra,
Folde Ocidental, nas fronteiras das Terras dos Cavaleiros.
Forte da T rombeta, no P ortão de H elm, morava E rkenbrand, senhor do
na G arganta do Abismo, desembocando no Vale do Folde Ocidental. Ali, no
descendo suavemente do P ortão de H elm para o D ique de H elm. D e lá caía
curva, e corria então numa vala que passava no meio de uma ampla fenda,
passava o Riacho do Abismo. Aos pés do Rochedo da Trombeta ele fazia uma
passagem para a garganta. Abaixo dela, através de uma larga galeria,
muralha, que ia desde o Forte da Trombeta até o penhasco ao sul, barrando a
sob as colinas. Os homens de antigamente também tinham construído uma
muito esquecidos estivessem marchando para a guerra, vindo das cavernas
tocado na torre o som ecoava no Abismo atrás dela, como se exércitos há
gigantes. C hamava— se Forte da T rombeta, pois se tal instrumento fosse
G ondor os reis dos mares tinham construído ali sua fortaleza com mãos de
se uma torre alta. Os homens diziam que nos tempos longínquos da glória de
extremidade, erguiam-se altas muralhas de pedra antiga, e dentro delas via-
de pedra que o penhasco ao norte projetava para fora. Ali, na sua
      N o P ortão de H elm, diante da entrada do Abismo, havia um esporão
como torres poderosas dos dois lados, bloqueando a luz.
T hrihyme, até o ponto onde os penhascos ocupados por corvos assomavam
garganta afundava, cada vez mais íngreme e estreita dentro das sombras do
um herói de antigas guerras que se refugiara ali. P artindo do norte, a
daquela região deram-lhe o nome de Abismo de H elm, em homenagem a
montanhas, que se transformava num precipício entre elas. Os homens
Ocidental, ﬁcava uma garganta verde, uma grande reentrância no meio das
      Ainda a algumas milhas dali, no lado oposto do Vale do Folde
contra o céu que escurecia.
colinas se aproximavam, mas os altos picos de T hrihyme já se apagavam
rumou para o sul. A noite caiu, e eles ainda continuavam a cavalgada. As
       A tropa desviou-se da estrada que conduzia aos Vaus do I sen e
       — Talvez você espere muito tempo — disse o outro.
esperar até que veja Gandalf de novo.
       — I sso é bem verdade — disse H áma -, mas, quanto a mim, vou
explicar — disse o outro.
       — L íngua de C obra, se estivesse aqui, não teria diﬁculdade em
Háma. Ele sempre parte e chega sem ser esperado.
       — Que G andalf C apa-C inzenta precisa se apressar — respondeu
      — Que significa isso? — perguntou a Háma um homem da guarda.
pássaro feito flecha poderia tê-lo alcançado.
       Snawmana resfolegou e pateou, ansioso por segui-lo; mas só um
sol, um vento sobre a grama, uma sombra que passou e sumiu de vista.
Quando olharam, ele já havia desaparecido: um clarão de prata no pôr-do-
e como uma ﬂecha disparada por um arco o grande cavalo saltou à frente.
Aguardem-me no Portão de Helm! Até já! Disse uma palavra para Scadufax,
gritou: C uidem bem do Senhor da Terra dos C avaleiros até que eu retorne.
V oltando-se para Aragorn e Éomer, e para os homens da casa do rei, ele
um tempo. Scadufax deve agora me conduzir numa missão urgente. —
vá para os Vaus do I sen, e não permaneça na planície! D evo deixá-los por
       — Avance, T héoden! — disse ele. — V á para o Abismo de H elm! N ão
punha no oeste. Agora voltava.
sozinho, olhando para o norte em direção a I sengard e para o sol que se
      E nquanto T héoden falava, G andalf avançou alguns passos e ﬁcou ali
homem uni cavalo descansado! Vamos em auxílio de Erkenbrand.
M as um vento oeste chacoalhou os ramos — disse T héoden . — D ê a este
árvore velha sob a neve do inverno. E ra assim quando veio para a guerra.
      — P ensou que eu tinha ﬁcado em M eduseld, curvado como uma
       — E me perdôe! Pensei...
ordens, senhor! — gritou ele.
D epois ﬁcou de joelhos, oferecendo ao rei sua espada chanfrada. — Às suas
       O rosto do homem se iluminou de alegria e surpresa. Aproximou-se.
postos. Não retornaremos sem lutar.
C eorl! — disse ele. — E stou aqui. O último exército dos E orlingas está a
de seus guardas; fez então seu cavalo avançar. — Venha, fique ao meu lado,
        T héoden permanecera quieto, escondido da visão do homem, atrás
deve retornar a Edoras antes que os lobos de Isengard cheguem aqui.
       — Onde está Éomer? D igam-lhe que não há esperança à frente. E le
reunir para sua fortaleza no Abismo de Helm. O restante deles está disperso.
       E rkenbrand do Folde Ocidental se retirou com os homens que pôde
contra nós. Fomos dominad﻿os. A parede de escudos foi quebrada.
das colinas e os pastores da Terra Parda, além do rio: estes também ele atiçou
acampamento. T oda I sengard deve estar vazia; Saruman armou os bárbaros
      D epois, à noite, novas forças vieram pelo rio atacando nosso
pereceram na travessia.
T héodred caiu. Recuamos ontem pelo I sen com grandes perdas. M uitos
mas tarde demais, e com muito pouca força. As coisas vão mal desde que
      — Éomer está aqui:”? — perguntou ele. — Finalmente vocês chegam,
      Finalmente falou.
tomava fôlego.
partido. D esceu devagar do cavalo e ﬁcou parado um instante, enquanto
       C hegou: um homem exausto com um elmo trincado e um escudo
deles. Pararam, aguardando sua chegada.
da vanguarda viram uma mancha negra, um cavaleiro vindo ao encontro
farpados olhando para o pôr-do-sol. N o último brilho vermelho, os homens
muito próximos do braço mais ao norte das M ontanhas B rancas, três chifres
acenderam as encostas íngremes dos picos de T hrihyme: agora estavam
lanças dos C avaleiros tinham pontas de fogo quando os últimos raios de luz
ofuscante. O sol se pôs, vermelho como sangue numa névoa de fumaça. As
dossel sombrio tendo nas bordas grandes vagalhões, salpicados de uma luz
       D urante a tarde, as nuvens escuras começaram a alcançá-los: um
pesado.
       O segundo dia de cavalgada foi passando, e o ar foi ﬁcando mais
       — Será uma noite negra.
disse Gandalf
       — E atrás de nós vem uma verdadeira tempestade de M ordor —
infinitas, estivesse descendo das montanhas.
que está descendo lentamente o rio. É como se o crepúsculo, sob árvores
visão: há um véu de sombra, que algum poder derrama por sobre a terra, e
são não sei dizer. N ão são as nuvens ou a névoa que atrapalham minha
se movendo nela, grandes formas lá adiante, na margem do rio; mas o que
protegendo os olhos com sua mão esguia. — Vejo uma escuridão. H á formas
       — H á muitas milhas daqui até lá — disse L egolas olhando à frente e
está vendo alguma coisa lá na frente, na direção de Isengard?
distinguem um pardal de um tendilhão a uma légua de distância. D iga-me,
V ocê tem o olhar agudo de seu belo povo, L egolas — disse ele —, e eles
       G andalf recuou até onde cavalgava L egolas, ao lado de Éomer. —
do Vale do Mago.
das M ontanhas Sombrias, uma sombra que se arrastava devagar, descendo
em direção ao noroeste parecia haver outra escuridão se formando aos pés
escuridão crescente, como uma grande tempestade que chegava do leste. E
névoas e atrás dele, seguindo-o devagar em sua escalada no céu, via-se uma
estava quente para aquela estação do ano. O sol se levantava envolto em
       Ainda não havia nuvens cobrindo o céu, mas o ar estava pesado;
estrada.
soaram as cornetas, e dentro de uma hora o exército já estava de novo na
A noite lenta passou sem qualquer surpresa ou alarma. C om o chegar do dia
batedores foram mais à frente, passando como sombras pelas dobras da terra.
situação, mas colocaram um círculo de guardas montados ao redor deles, e
acampados agora. N ão acenderam fogueiras, pois estavam inseguros da
frente. N uma grande roda, sob o céu estrelado e a lua crescente, estavam
planície oeste; mesmo assim, mais da metade da viagem ainda se estendia à
       T inham cavalgado cerca de cinco horas e avançado bastante pela
acampamento.
       A noite se fechou ao redor deles. Finalmente pararam para montar
exércitos de Saruman.
esperavam encontrar os homens do rei que impediam o avanço dos
léguas ou mais, em linha reta, de E doras até os vaus do I sen, onde
os cavalos de Rohan, mas havia muitas léguas a percorrer. E ram quarenta
toda velocidade, raramente fazendo uma pausa. Velozes e resistentes eram
      A tropa continuou cavalgando. Temendo chegar tarde demais, iam a
      Atrás, a noite caía.
deles.
vez mais altas e escuras com o passar das milhas. O sol descia devagar diante
distância, à direita, assomavam as M ontanhas Sombrias, que ﬁcavam cada
verde, atravessando pequenos riachos velozes por muitos vaus. N a
M ontanhas B rancas; por ali seguiram, subindo e descendo uma região
dourada. H avia um caminho batido a noroeste, ao longo dos pés das
incidia nos olhos de todos, transformando os campos de Rohan numa névoa
       O sol já se dirigia para o oeste quando partiram de E doras, e sua luz


                 CAPÍTULO VII: O ABISMO DE HELM
ficou parada, sozinha diante das portas da casa silenciosa.
      D istante na planície Éowyn viu o brilho de suas lanças, enquanto
cavalgou, retumbando em direção ao oeste.
semelhante ao início de um grande vendaval o último exército de Rohan
L anças batiam nos escudos, então o rei levantou a mão, e numa velocidade
E orlingas! As trombetas soaram. Os cavalos empinaram e relincharam.
        — N osso Rei e o C avaleiro B ranco! — gritaram eles. — Avante,
essas palavras.
        — Vejam o C avaleiro B ranco — gritou Aragorn, e todos repetiram
neve voavam ao vento, as vestes brancas brilhavam ofuscantes ao sol.
montou no cavalo. N ão usava nem elmo nem armadura. Seus cabelos de
jogou para trás a capa cinzenta, jogou de lado seu chapéu, e de um salto
      — Agradeço-lhe, Rei T héoden — disse G andalf. E ntão, de repente,
dou a ele Scadufax, o príncipe dos cavalos.
Terra dos C avaleiros, um líder dos E orlingas enquanto nosso povo durar; e
mais sábio dos conselheiros, o mais bem-vindo dos andarilhos, um senhor da
escutem todos! Aqui nomeio agora meu hóspede, G andalf C apa-C inzenta, o
       — P arece que o presente já está entregue — disse T héoden. — M as
grande cavalo subia, até parar ao lado do mago.
teria exatamente a aparência desse animal — disse Éomer, enquanto o
       — Se o sopro do Vento L este tomasse a forma de um corpo visível,
do exército como uma flecha.
distância ele balançou a cabeça e relinchou; virando-se, correu na direção
       G andalf assobiou e chamou o nome do cavalo em voz alta, e na
uma sombra por entre os salgueiros.
que nenhum homem o pegue. L á vai ele, lá embaixo, perto do vau, como
      — C orrendo solto sobre a grama — responderam eles. — N ão deixa
      — Onde está Scadufax? — disse Gandalf
à minha direita, e ninguém ousará nos enfrentar!
      — Assim será — disse Éomer. — L egolas à minha esquerda, e Aragorn
lado.
contente com você, se L egolas, meu companheiro, puder cavalgar ao nosso
       — Agradeço-lhe imensamente — disse G imli, muito satisfeito. — I rei
se você estiver disposto.
o Senhor dos C avaleiros; mas P é-de-Fogo, meu cavalo, nos levará a nós dois,
em sinal de perdão cavalgue comigo, eu lhe peço. G andalf irá na frente com
       — Que assim seja! — disse Éomer. — M as até esse dia me perdôe, e
senhoras; caso contrário, nossa amizade chegará ao fim.
G aladriel com seus próprios olhos então irá considerá-la a mais bela das
disse G imli —, mas se algum dia você tiver a oportunidade de ver a Senhora
       — V ou esquecer minha ira por enquanto, Éomer, ﬁlho de Éomund
mal da Senhora da Floresta outra vez.
M as não podemos deixar de lado nossa desavença? P elo menos não falarei
aprender um modo gentil de falar sob sua palmatória, como me prometeu.
       — Salve, G imli, ﬁlho de G lóin — gritou ele. — N ão tive tempo de
franzindo a testa, mas Éomer veio até ele, trazendo seu cavalo.
seguravam os cavalos de Aragorn e L egolas. G imli ﬁcou pouco à vontade,
T héoden surgiu. Alguns seguravam o cavalo do rei, Snawmana, e outros
eram como uma ﬂoresta irrequieta. G ritaram com muita alegria quando
jovens, todos prontos na sela. M ais de mil estavam ali reunidos. Suas lanças
       N o portão encontraram um grande exército de homens, velhos e
no cabo do machado.
queria cortar, e não barbear os escalpos de homens — disse G imli, batendo
     — E um anão não é um cavaleiro. São os pescoços dos orcs que eu
um cavaleiro.
começarem; ou o próprio Scadufax far﻿á isso, Um machado não é arma para
Apesar disso, G andalf o colocará no chão de bom grado quando os golpes
     — Um lugar mais seguro que muitos outros — disse L egolas. —
saco na garupa de Gandalf.
bem, Como irei para a batalha? Preferia andar, e não ficar pulando como um
momento necessário. Apesar disso, não é este o tipo de batalha que me cai
C ontudo eu não duvido que esses rohirrim tenham mãos ferozes no
palavras antes das ações. M eu machado está inquieto em minhas mãos.
ﬁnalmente partimos! — disse ele. — Os homens precisam de muitas
      G imli foi ao lado de L egolas, com o machado sobre os ombros. B em,
prata ao sol.
sobre o punho. E stava agora vestida em malhas metálicas, e brilhava como
da escada; a espada estava de pé diante dela, e suas mãos descansavam
ao portão. Sozinha, Éowyn ﬁcou parada diante das portas do salão, no topo
      Aragorn olhou para trás no momento em que passavam em direção
seguiram.
       O rei então desceu a escada, com G andalf ao seu lado. Os outros os
espera no leste e não no oeste.
        — O rei retornará — disse ele. — N ão tenha medo! N osso destino nos
se dirigiram a Aragorn, que estava ao lado.
cada dia que passar até seu retorno. — M as enquanto ela falava seus olhos
        — N ão fale desse modo! — respondeu ela. — Suportarei um ano para
para cá virão todos os que escaparem.
poderão se defender por muito tempo, e se o ﬁnal da batalha for contra nós
retornemos ao P alácio D ourado. M as no Templo da C olina as pessoas
logo, ﬁlha de minha irmã! — disse ele. — E scura é esta hora, mas talvez
ajoelhou à sua frente, recebendo dele uma espada e um belo corselete. Até
       E ntão o rei se sentou numa cadeira diante de suas portas, e Éowyn se
que a Senhora Éowyn os conduzirá!
       — Assim será — disse T héoden. — Que os arautos anunciem ao povo
Eorlingas, enquanto estivermos fora.
coração nobre. T odos a amam. D eixe que ela faça o papel de senhor dos
último. H á sua irmã Éowyn, ﬁlha de Éomund. E la é corajosa e tem um
        — N ão me referi a Éomer — respondeu H áma. — E ele não é o
é o último dessa Casa.
        — M as não podemos deixar Éomer, nem ele ﬁcaria — disse o rei; e ele
        — Na Casa de Eorl — respondeu Háma.
      — Não há ninguém que possam indicar? Em quem meu povo confia?
      Ninguém disse nada.
governá-lo em paz. Qual de vocês está disposto a ficar?
      M as a alguém devo agora conﬁar meu povo que abandono, para
de nós voltar, então escolham outro senhor.
morto. Nomeio Éomer, filho de minha irmã, como meu herdeiro. Se nenhum
cavalgada — disse T héoden. — N ão tenho ﬁlhos. T héodred, meu ﬁlho, está
       — Vejam! V ou na frente, e é provável que esta seja minha última
senhores e chefes de Edoras e das redondezas estavam reunidos.
portas. Ali guardas esperavam por ele, e arautos também, e todos os
       Quando todos tinham bebido, o rei atravessou o salão em direção às
rosto preocupado e não sorriu.
       — Salve, Senhora de Rohan! — respondeu ele, mas agora tinha o
Salve, Aragorn, filho de Arathorn! — disse ela.
dele encontrou a dela, e Aragorn percebeu que ela tremeu àquele toque.
nos olhos. E ele olhou o rosto dela e sorriu; mas quando pegou a taça a mão
ﬁcar diante de Aragorn, Éowyn parou de repente e o olhou, com um brilho
       T héoden bebeu da taça, e então ela a ofereceu aos convidados. Ao
hora feliz. Que a saúde o acompanhe em sua ida e em seu retorno!
       — Ferthu T héoden hál! — disse ela. — T ome esta taça e beba nesta
trazendo vinho.
       O rei então se levantou, e imediatamente Éowyn se aproximou
      — Pode muito bem acontecer — disse Théoden .
Mas, talvez, chegarei a algum lugar onde possa ficar de pé e lutar.
carregar um cavalo do que ser carregado por um. G osto mais dos meus pés.
em usar uma peça sua — disse ele. — N a realidade, seria mais fácil eu
      G imli fez uma reverência. — Fico orgulhoso, Senhor dos C avaleiros,
tempo de Thengel, quando eu ainda era um menino.
      — Que o proteja bem — disse T héoden . — Foi feito para mim no
emblema da Casa de Eorl.
       E sta peça exibia o cavalo correndo, branco sobre verde, que era o
pequeno escudo.
couro que serviu bem em sua cabeça redonda, e pegou também um
corselete feito sob a Montanha do Norte. Mas escolheu uma touca de ferro e
malhas nos tesouros de E doras de melhor qualidade do que seu pequeno
encontrasse algum que servisse no seu tamanho, pois não havia couraça de
armadura, e G imli não precisava de nenhum colete de metal, mesmo que se
ouro e pedras, verdes, vermelhas e brancas. G andalf não pegou nenhuma
também elmos, e escudos redondos: neles havia gravuras enfeitadas com
do rei, e vestiram Aragorn e L egolas em malhas reluzentes. E scolheram
       E ntão chegaram homens trazendo vestimentas de guerra do tesouro
bem!
       E scolham entre estes antes de partirmos, e que possam lhes servir
aos meus antepassados por Gondor.
feitos num habilidoso trabalho com os metais, que foram dados de presente
      D e espadas vocês não precisam, mas há elmos e coletes de malha
oferecerei coisas que podem ser encontradas em meu arsenal.
N enhum assim retornará outra vez. E a vocês, meus outros convidados,
Scadufax. N ele retorna um dos poderosos animais de antigamente.
suas mãos alegremente. M as é um grande presente. N ão há outro como
       — V ocê fez uma boa escolha — disse T héoden -, e agora eu o passo às
qualquer coisa que não fosse minha. E já existe um elo de amizade entre nós.
para grandes perigos, colocando a prata contra o negro: eu não arriscaria
se é que podemos chamar aquilo de empréstimo. M as agora vou conduzi-lo
necessidades: rápido e seguro. Dê-me Scadufax! Antes ele só foi emprestado,
M as quanto ao presente, senhor, vou escolher um que supra minhas
      — Se cheguei a tempo não podemos saber agora — disse G andalf. —
reservo minha própria espada.
escolha. V ocê só tem de apontar qualquer coisa que é minha. Agora só
tempo. G ostaria de lhe oferecer um presente antes de partirmos, à sua
Acima de tudo devo a você, meu convidado. M ais uma vez chegou a
       — Realmente meus olhos estavam quase cegos — disse T héoden.
pode ter um rosto desvirtuado.
      — D iga também — disse G andalf — que para olhos tortos a verdade
ter uma língua rebelde.
      — D evo muito a Éomer — disse T héoden. — Um coração ﬁel pode
desgraça?
sofrendo agora, ou o que Saruman poderia ter descoberto para nossa
rei, ainda não posso falar abertamente. Ousa pensar o quanto eles estariam
que compartilham uma esperança secreta, da qual nem mesmo a você, meu
acima de todos os outros, mas no mínimo dois membros de minha C omitiva,
levando um grande prêmio. Na realidade, não o prêmio que Saruman deseja
falava através de seus lábios, aqueles orcs já teriam chegado a Isengard agora
invasores. Se Éomer não tivesse desaﬁado a voz de L íngua de C obra que
o perigo estava no oeste? E le o persuadiu a proibir que Éomer caçasse os orcs
ser desperdiçado numa busca infrutífera em direção ao norte, quando todo
       N ão lembra com que avidez ele disse que nenhum homem deveria
alimentando seus medos, como melhor coubesse em cada ocasião.
todas as suas forças. E le foi esperto: entorpecendo a astúcia dos homens e
perigosamente, sempre procurando atrasá-lo, para impedir que recobrasse
para aqueles que quisessem ver. D epois disso L íngua de C obra jogou
      — M as quando escapei e avisei você, então a máscara foi destruída
podiam dizer nada, pois sua vontade era controlada por ele.
coração, enfraquecendo seus músculos, enquanto os outros viam tudo e não
estava em seus ouvidos, envenenando seus pensamentos, enregelando seu
forasteiros entravam e saíam. E sempre o sussurro de L íngua de C obra
fazia era logo relatado em I sengard; pois sua terra estava aberta, e os
       N esses anos, a tarefa de L íngua de C obra foi fácil, e tudo o que você﻿
amizade, até que ele estivesse pronto.
M as faz tempo agora que vem planejando sua ruína, usando a máscara da
de Rohan; e mesmo quando seu coração esfriou ele ainda o considerou útil.
       — E le não foi sempre mau. N ão duvido que já tenha sido um amigo
Gandalf
       — A quando remonta essa traição, quem pode saber? — disse
respeito de Saruman.
outros ﬁcaram em silêncio, enquanto T héoden fazia perguntas a G andalf a
servindo o rei, estava a senhora Éowyn. C omeram e beberam de pressa. Os
       À mesa do rei sentaram-se Éomer e os quatro hóspedes, e ali também,
armados e reunidos.
logo que os homens da cidade e os que moravam nas redondezas estivessem
gritando pela cidade e as cornetas de guerra soando. P ois o rei devia partir
       E ntraram na grande casa. J á escutavam lá embaixo os arautos
reconfortem da maneira que o tempo permite.
      — Agora venham, meus hóspedes! — disse Théoden. — Venham e se
as pedras que Língua de Cobra tinha conspurcado.
ao pé do planalto e com seu elmo retirou um pouco de água. C om ela lavou
      Um dos guardas desceu a escada correndo. Um outro foi até o poço
      — Isso se algum animal o aceitar — disse Éomer.
dado um cavalo, se ele quiser.
ninguém, mas não o machuquem e nem impeçam que parta. Que lhe seja
      — Atrás dele! — disse T héoden. — C uidem para que não faça mal a
pés do rei, e, lançando-se para um lado, fugiu descendo a escada.
      M ostrou os dentes; e depois, com uma respiração chiada, cuspiu aos
      Havia tanta malícia neles que os homens recuaram.
agitavam, os olhos faiscavam.
fosse falar alguma coisa. E ntão de repente se aprumou. As mãos se
       P or último olhou para o rosto de T héoden e abriu a boca, como se
olhos semicerrados.
       L entamente, L íngua de C obra se levantou. Olhou para eles com os
encontrarmos novamente, não terei pena.
sua sinceridade, ou partir agora, para onde quiser. M as se for assim, se nos
é sua: cavalgar comigo para a guerra, e nos deixar comprovar na batalha a
       — V ocê ouviu isso, L íngua de C obra? — disse T héoden. — A escolha
para onde escolher. Poderá julgá-lo por sua escolha.
e o serviu à sua maneira. D ê-lhe um cavalo e faça-o partir imediatamente,
seria justo. M as essa criatura não foi sempre como é agora. J á foi um homem,
N ão pode levá-la consigo em segurança, nem deixá-la para trás. M atá-la
G andalf — E u não estou mentindo. Veja, T héoden , aqui está uma cobra!
        — E ssa palavra brota com muita frequência de seus lábios — disse
        — Você está mentindo — disse Língua de Cobra.
dele, para que não esqueça seus fiéis serviços.
promessas que fez. D evo recomendar que vá rápido e refresque a memória
recompensa conseguiu no ﬁm. N o entanto, Saruman é capaz de ignorar as
C obra, já fez tudo o que podia por seu verdadeiro mestre. Alguma
       — Éowyn está a salvo agora — disse ele. — M as você, L íngua de
um passo à frente, porém Gandalf o deteve com sua mão.
matado antes, esquecendo a lei do palácio. M as há outros motivos. — D eu
       — D isso eu já sabia — murmurou ele. — P or esse motivo já o teria
       Éomer puxou sua espada.
passos.
tempo você a tem observado com seus olhos oblíquos e perseguido seus
você teria uma parte no tesouro, e levaria a mulher que deseja? H á muito
Qual foi o preço prometido? Quando todos os homens estivessem mortos,
terrível. — D e barriga no chão! Quanto tempo faz que Saruman o comprou?
precioso tempo. Ao chão, cobra! — disse ele de repente com uma voz
um jogo com o perigo e ganhou uma jogada. J á desperdiçou horas de meu
agudo para este último. — E le é bravo e astuto. Agora mesmo está fazendo
pensamentos do M estre L íngua de C obra — disse G andalf, voltando o olhar
       — N ão, Éomer, você não está entendendo completamente os
essa tarefa?
um saco de farinha para as montanhas — se alguém conﬁasse em você para
C obra — disse ele —, que serviço de menor honra você aceitaria? C arregar
       — E se esse pedido não o dispensar da guerra, nobilíssimo L íngua de
       Éomer riu.
possamos revê-lo, embora nenhum homem sábio tenha esperanças.
seu conselheiro, G ríma, cuide de tudo até seu retorno — e espero que
ordens deve ﬁcar em E doras. N omeie um administrador ﬁel. P ermita que
menos nisto, senhor! Alguém que conhece seus pensamentos e honra suas
já o persuadiram. Se não posso desfazer o que ﬁzeram, escute-me pelo
demais. Outros, a quem talvez a morte de meu senhor entristeceria menos,
amam P oupariam seus últimos anos. Apesar disso, vejo que chego tarde
de E orl, mesmo que ele seja velho — disse ele. — M as os que realmente o
descorada. — P ode-se esperar uma resolução dessas de um senhor da C asa
formado por seus inimigos. L ambeu os lábios com sua língua comprida e
expressão de um animal acossado, procurando uma brecha no círculo
     L íngua de C obra olhava de rosto em rosto. E m seus olhos se via a
com meus homens. Ordeno que venha comigo e prove sua fidelidade.
mandarei para longe de minha companhia. E u mesmo irei para a guerra
     — V ocê tem minha compaixão — disse T héoden. — E não o
quando todos os outros tiverem partido. Não mande seu fiel Gríma embora!
me mande para longe de sua companhia! P elo menos eu ﬁcarei ao seu lado
no chão. — Tenha pena de alguém que se desgastou de tanto o servir. N ão
      — C lemência, senhor! — choramingou L íngua de C obra, rastejando
limpar a ferrugem de sua espada.
mesmo G ríma. G ríma também cavalgará. V á! V ocê ainda tem tempo para
começasse a andar de quatro, como um animal. N ão, ninguém ﬁcará, nem
que seus sussurros. Sua arte de sanguessuga teria logo feito com que eu
       — Se isso for feitiço — disse T héoden —, parece-me mais benfazejo
para proteger o Senhor da Terra dos Cavaleiros?
D ourado que pertenceu aos seus ancestrais, e todo o seu tesouro? N inguém
E sse mago o enfeitiçou. N ão vai ﬁcar ninguém para defender o P alácio
      — C aro senhor! — gritou L íngua de C obra. — É como eu receava.
meio-dia!
cavalos, que estejam pronto s sobre as selas antes da segunda hora após o
todo rapaz bastante forte para segurar uma arma, e todos os que têm
os arautos! Que reúnam todos os que moram nas redondezas. Todo homem e
hóspedes seja servida ao meu lado na mesa. O exército cavalgará hoje. Envie
       — Quero — disse T héoden. — E faça com que a comida de meus
está quase pronta para servir. Não quer prová-la?
       D eixe que outros lidem com esses hóspedes aborrecidos. Sua carne
exija demais de suas energias.
do senhor e dos seus o melhor que posso. M as não se dê tanto trabalho, não
      — C ertamente que não, senhor — disse L íngua de C obra. — C uido
desagrada?
       — E agora ele a requer de volta — disse T héoden. — I sso lhe
foi confiada por seu próprio mestre.
       — Você está mentindo — disse Língua de Cobra. — E essa espada me
outras coisas lá de que os homens deram falta.
encontrada na arca dele. A contragosto entregou as chaves. H á muitas
       — Aqui, senhor, está H ertigrim, sua antiga espada — disse ele. — Foi
ouro e adornada com pedras verdes.
apresentou a T héoden uma grande espada numa bainha trabalhada em
muito branco. Os olhos piscavam com a luz do sol. H áma se ajoelhou e
entre dois outros homens, vinha G ríma, o L íngua de C obra. Seu rosto estava
      N esse momento, H áma voltou do salão. Atrás dele, encolhendo-se
meu conselheiro.
      — P ensarei nisso antes de partir — respondeu T héoden. — L á vem
tempo — disse Gandalf — Quem irá guiá-los e governá-los em seu lugar?
       — M as seu povo não pode ﬁcar sem armas e sem um líder ao mesmo
       — O Senhor dos Cavaleiros irá cavalgar. Avante, Eorlingas!
gritando:
       Os homens armados que estavam por perto bateram suas a﻿rmas,
disse Aragorn.
       — N esse caso, mesmo a derrota de Rohan será gloriosa nas canções —
batalha, se isso tiver de acontecer. Assim dormirei melhor.
poder de cura. N ão será assim. E u mesmo irei à guerra, para cair à frente da
      — N ão, G andalf. — disse o rei. — V ocê não conhece seu próprio
Colina!
tivermos partido. C onduza seu povo rapidamente ao Forte do Templo da
perigos se aproximam cada vez mais. N ão demore, T héoden, quando
       — E sperança sim — disse G andalf — M as I sengard é forte. E outros
       — Agora realmente vejo esperança de vitória! — disse Éomer.
que minha espada e a dele seriam brandidas juntas.
descansando contra sua parede, Senhor dos C avaleiros. E prometi a Éomer
machado, espada e arco. N ão trouxemos essas armas para que ﬁcassem
       Os homens de Rohan devem partir hoje, e nós iremos com eles, com
para os cansados.
      — N ão, senhor — disse Aragorn. — Ainda não pode haver repouso
dormir, após terem comido.
nem comeram nada. Uma casa d e hóspedes será preparada: ali deverão
cavalgaram a noite toda e a manhã já está terminando. V ocês não dormiram
G andalf, quando disse que a cortesia de meu palácio diminuiu. V ocês
meu povo se apronte! M enos vocês, meus hóspedes — você estava certo,
      — E sse conselho me parece bom agora — disse T héoden. — Que todo
questão.
na bagagem tesouros, grandes ou pequenos. É a vida deles que está em
      D eixe que levem provisões, mas que não demorem, nem carreguem
preparados para um dia tão terrível como este?
para os refúgios que vocês mantêm nas montanhas. N ão foram eles
seu povo que sobrarem, as mulheres, as crianças e os velhos, devem fugir
sucesso — então enfrentaremos a próxima tarefa. E nquanto isso, aqueles do
enquanto temos tempo. Se falharmos, seremos derrotados. Se tivermos
Éomer o aconselhou: devemos primeiro destruir a ameaça de Saruman,
que pode cavalgar deve ser enviado para o oeste imediatamente, como
fora o medo e o arrependimento. Fazer o que deve ser feito. T odo homem
sua conﬁança em Éomer, e não num homem de mente pervertida. J ogar
        — V ocê já o colocou em prática — respondeu G andalf — D epositar
dar, se eu quisesse escutá-los. Qual é o seu conselho?
T raga-o a mim também. Agora, G andalf, você disse que tinha conselhos a
rei. — V á, H áma, e procure minha própria espada! E stá em poder de G ríma.
       — P egue de volta sua espada, Éomer, ﬁlho de minha irmã! — disse o
vem trazendo tristeza!
vê-lo voltar a ser o que era. N unca mais alguém dirá, G andalf, que você só
        — Westu T héoden hál! — gritou Éomer. — É uma alegria para nós
— disseram eles.
homem, puxaram suas espadas e colocaram-nas aos pés dele. C omande-nos
        Olharam seu senhor com surpresa, e depois, como se fossem um só
correndo a escada.
        Os guardas, julgando que estavam sendo convocados, subiram
leste já escurece. A sela do cavalo, o som à trombeta! Avante, Eorlingas!
      — D e pé já, de pé, C avaleiros de T héoden! D uros feitos despertam, a
língua de Rohan, um chamado às armas.
ar. E ntão soltou um forte grito. Sua voz soava clara enquanto cantava, na
       D e repente ergueu a lâmina e a brandiu, reluzente e assobiando no
braço.
punho, pareceu aos que olhavam que a força e a ﬁrmeza retornavam ao seu
       Lentamente Théoden estendeu a mão. Quando seus dedos tocaram o
      — Não vai pegar a espada? — perguntou Gandalf
ainda estava ajoelhado a seus pés. Nenhum dos dois se mexeu.
      P or um instante de silêncio, T héoden ﬁcou olhando para Éomer, que
      — Para depositá-la aos seus pés, meu senhor — disse Éomer.
trouxe-lhe a espada como ele me pediu.
ele estava livre de novo, e sendo ele um M arechal da Terra dos C avaleiros,
coração que talvez eu tenha cometido um erro. N o entanto, uma vez que
E ntendi que Éomer deveria ser libertado. Tamanha alegria dominou meu
       — A responsabilidade é minha, senhor — disse H áma, tremendo.
em seu cajado?
Onde estava o velho que tinham deixado curvado em seu trono, ou apoiado
e os homens ﬁcaram surpresos ao vê-lo, erguendo-se agora altivo e ereto.
      — Que signiﬁca isso? — disse T héoden severo. V oltou-se para Éomer
uma espada; ajoelhando-se, ofereceu o punho ao seu mestre.
Sem elmo sobre a cabeça, sem malha sobre o peito, mas na mão segurava
escada, e agora estavam parados, a poucos passos do topo. Éomer estava lá.
sempre esteve a seu serviço. — D ois homens tinham subido em silêncio a
      — T ome esta, querido senhor — disse uma voz límpida. — E la
      — Onde Gríma a escondeu? — disse ele num sussurro.
havia espada alguma em seu cinto.
      T héoden se levantou e colocou a mão do lado do corpo, mas não
punho de uma espada — disse Gandalf
      — Seus dedos se recordariam melhor da velha força se segurasse m o
fenecendo. — Segurou os joelhos com suas mãos enrugadas.
por B oromir, o bravo! Os jovens perecem e os velhos permanecem,
venham em minha velhice, no lugar da paz que eu conquistei. Sinto pena
      — É pena — disse ele — que esses dias tristes devam ser meus, e que
seu grande palácio.
lutasse para dominá-lo, contra a vontade de G andalf. V irou-se e olhou para
       L entamente T héoden se sentou de novo, como se o cansaço ainda
uma ameaça presente, havia uma fina língua de fogo.
da T orre de G uarda. E mais além ainda, inﬁnitamente remoto e no entanto
relance um brilho branco: na distância, talvez o sol piscasse num pináculo
       L egolas teve a impressão, ao forçar os olhos poderosos, de ver de
pendia o destino!
        Onde estaria agora o P ortador do Anel? C omo era ﬁno o ﬁo do qual
montanhas, para a Terra da Sombra.
e o medo ainda faziam seus pensamentos avançarem mais, além das escuras
terras que se estendiam, lá adiante eles divisavam o horizonte, e a esperança
        Os outros agora também olhavam para o leste. P or sobre légua s de
resistir imbatíveis por um tempo.
destino ainda está por um ﬁo. M as ainda há esperança, se conseguir-mos
naquela direção está nossa esperança, lá onde está nosso maior medo. O
        — Realmente! — disse G andalf, agora numa voz alta, forte e clara
lá do alto eles olharam na direção do leste.
seu assento em toda a sua imponência, tendo G andalf ao lado dele, e juntos
aumentava o brilho nos olhos de T héoden, e ﬁnalmente ele se levantou de
ninguém a não ser o rei ouvia o que ele dizia. M as a cada palavra do mago
      G andalf agora falava rápido. Sua voz era baixa e conﬁdencial, e
temos uma esperança que ele ainda não imagina.
sozinhas. O inimigo é mais forte do que podemos imaginar, apesar disso
não está mais sonhando. V ocê está vivo. G ondor e Rohan não estão
L íngua de C obra poderia ter introduzido em seus sonhos! M as veja! V ocê
Olhe! V ocê corre um perigo maior até do que aqueles que a habilidade de
tempo, dentro em breve, quando poderei falar de modo mais completo.
G andalf — M as se minha esperança não estiver enganada, chegará um
      — N ão há tempo para lhe contar tudo o que precisa ouvir — disse
      Aragorn e seus companheiros ficaram por perto.
degrau mais alto da escada.
T héoden até a cadeira de pedra, e então sentou-se diante do rei sobre o
      D epois que H áma se apresentara e já saíra, G andalf conduziu
desapareceram de seu rosto, para não voltar mais.
G andalf e sorriu, e quando fez isso muitas rugas de preocupação
julgamento — disse T héoden, e sua voz era grave; apesar disso olhou para
torne um transmissor de recados. Os culpados devem trazer os culpados ao
até mim. J á que ele provou ser uma sentinela não conﬁável, que agora se
       — I sso pode ser. Farei como me pede. C hame H áma, diga que venha
conselhos dele — disse Gandalf.
      — Um ﻿homem pode amá-lo mas não amar L íngua de C obra ou os
ordens, e ameaçou Gríma de morte em meu palácio.
      — É verdade — disse T héoden. — E le se rebelou contra minhas
Gríma, aquele que todos menos você chamam de Língua de Cobra?
N ão estou certo, supondo que você o mantém prisioneiro, por conselho de
       — M uito — disse G andalf — M as primeiro mande chamar Éomer.
fogo devorará o alto trono. Que se pode fazer?
tempo deverá resistir o alto palácio que B rego, ﬁlho de E orl, construiu. O
demais, apenas para ver os últimos dias de minha casa. N ão por muito
você tivesse vindo antes, G andalf, pois receio que já tenha chegado tarde
mas sinto-me como alguém que acabou de despertar. D esejaria agora que
       — E scuros têm sido meus sonhos nos últimos tempos — disse ele —,
erguia-se alto e ereto, e seus olhos azuis contemplavam o céu que se abria.
ﬁcar um longo período curvado sobre alguma tarefa enfadonha. Agora
esticou o corpo, lentamente, como um homem que se sente enrijecido após
       D as mãos do rei, o bastão negro caiu, batendo sobre as pedras. E le
como alguns querem fazê-lo pensar. Jogue fora seu apoio!
       — N ão — disse G andalf. — N em a idade pesa tanto em seus ombros,
       — Não está tão escuro aqui — disse Théoden.
luz trêmula.
brilhou como prata, e na distância o rio resplandeceu como um espelho de
nas nuvens atrás deles, um raio de sol cortou o céu. A chuva que caía
amainava, rolando em direção ao mar. D e repente, através de uma brecha
tinha mudado para o norte, e a tempestade que surgira no leste já
piscavam distantes, em meio aos topos das colinas escondidas. M as o vento
       O céu acima e ao oeste ainda estava escuro e trovejava; relâmpagos
açoitadas pelo vento caíam oblíquas.
verdes de Rohan, sumindo num cinza distante. C ortinas de chuva
        D o alpendre sobre o planalto eles podiam ver além do rio os campos
ar livre outra vez!
        — Agora, senhor — disse G andalf —, contemple sua terra! Respire o
pedra; depois virando-se rapidamente, ela se foi.
que ela adivinhava. P or um momento, permaneceu imóvel como uma
após muitos invernos, coberto com um manto cinza, escondendo um poder
mulher. E ela de repente se deu conta dele: altivo herdeiro de reis, sábio
uma manhã pálida de primavera que ainda não atingiu a plenitude de
contemplou Éowyn, Senhora de Rohan, e a achou bela, bela e fria, como
uma ﬁlha de reis. Assim Aragorn, pela primeira vez em plena luz do dia,
branco cingido por um cinto de prata; mas parecia forte e rígida como o aço,
seus longos cabelos eram como um rio de ouro. E ra alta e esbelta em seu traje
quando se dirigiu ao rei com uma piedade calma. M uito belo era seu rosto, e
pelas portas, virou-se e olhou para trás. Seu olhar era grave e pensativo,
       A mulher se voltou e foi lentamente para dentro da casa. Ao passar
do medo acabou.
       — V á, Éowyn, ﬁlha de minha irmã! — disse o velho rei. — O tempo
você, senhora, deixe-o um pouco comigo. Tomarei conta dele.
       — M ande que seus guardas desçam a escada — disse G andalf — E
vento soprava na colina.
aproxima! As portas se abriram e um ar fresco entrou, com um assobio. Um
       — Abram! — gritou ele. — O Senhor da Terra dos C avaleiros se
até as portas e Gandalf bateu.
através do salão. L íngua de C obra continuou deitado no chão. C hegaram
com passos vacilantes o velho desceu do estrado e caminhou suavemente
no salão de novo. A mulher correu para o lado do rei, pegando-lhe o braço, e
       L entamente T héoden deixou sua cadeira. Uma luz fraca se acendeu
tortuosas.
ﬁcou sentado nas sombras e conﬁou em histórias distorcidas e sugestões
P eço que deixe o interior dessas portas e olhe lá fora. P or muito tempo você
umas palavras. N ão vai me escutar? N ão se destinam a qualquer ouvido.
para os que se desesperam. M as poderia dar conselhos, e poderia lhe dizer
C avaleiros; pois melhor ajuda não encontrará. N ão tenho conselhos a dar
      — N em tudo está escuro, Tenha coragem, Senhor da Terra dos
podia-se ver, alto e distante, um pedaço de céu luminoso.
        Ali a escuridão pareceu se extinguir, e através de uma abertura
alta janela.
G andalf — E stá pedindo ajuda? — L evantou o cajado e apontou para uma
        — Agora, T héoden, ﬁlho de T hengel, não vai me escutar? — disse
Depois tudo ficou em silêncio. Língua de Cobra caiu esticado no chão.
nos traiu! — H ouve um clarão como se um raio tivesse fendido o teto.
       — Não o aconselhei, senhor, a proibir esse cajado? Aquele tolo, Háma,
       Na escuridão, escutaram o chiado da voz de Língua de Cobra:
erguendo-se branco e altivo diante da lareira enegrecida.
noite. O fogo diminuiu, passando a pequenas brasas. Só se via G andalf,
apagou nas janelas do leste; todo o salão ﬁcou de repente escuro como a
      Levantou o cajado. Ouviu-se o estrondo de um trovão. A luz do sol se
do céu.
morte para trocar palavras distorcidas com um servidor até que caiam raios
mantenha sua língua bifurcada atrás dos dentes. N ão passei pelo fogo e pela
se transformou num verme estúpido. P ortanto ﬁque em silêncio, e
      — Os sábios só falam do que conhecem, Gríma, filho de Gálmód. Você
cajado; falou então numa voz clara.
trás sua velha capa esfarrapada, levantou-se e deixou de se apoiar no
       Assim G andalf cantou baixinho, e de repente mudou. J ogando para

      Melhor que pensa o Mortal Homem.
      Em Dwimordene :”em Lórien,
      Sem par sem mancha é folha e chão
      Branca é a estrela em tua branca mão;
      De teu poço n'água claro é o céu;
      Galadriel! Galadriel!
      Que sempre e forte ali reluz.
      Poucos mortais viram a luz
      De raro andaram pés de Homem,
      Em Dwimordene, em Lórien


agarrando-o pelo ombro, e parou, duro como uma pedra.
       G imli deu um passo à frente, mas sentiu de súbito a mão de G andalf
admirar: as teias da falsidade sempre foram tecidas em Dwimordene.
Feiticeira da Floresta D ourada? — disse L íngua de C obra. — N ão é de
       — E ntão é verdade, como reportou Éomer, que vocês são aliados da
chegar ao seu palácio.
vestiram, e assim eles passaram através da sombra de muitos perigos, para
mesmo os mais poderosos. Suas vestes são cinzentas, pois os elfos os
      D eixaram armas às suas P ortas que são dignas de poucos mortais,
Rohan recebeu convidados assim.
não anunciou os nomes de meus companheiros? Raramente um senhor de
Théoden, filho de Thengel — disse Gandalf — O mensageiro de seus portões
       — A cortesia de seu palácio parece ter diminuído nos últimos tempos,
dos quatro!
T rês andarilhos esfarrapados, vestidos de cinza, e você, o mais molambento
de ajuda; e é delas que precisamos agora. M as quem são estes que o seguem?
homens? E stá trazendo cavalos, espadas, lanças? E ssas coisas eu chamaria
mesmo outra vez: você vai pedir ajuda e não oferecê-la. V ocê está trazendo
desta terra, o preço não foi alto demais. Acho provável que aconteça o
mesmo assim, para alguns pareceu que, em troca de afastá-lo rapidamente
sua insolência, escolheu Scadufax. M eu senhor ﬁcou muito magoado;
qualquer cavalo que quisesse e partis se, e para a surpresa de todos vocês, na
última vez que esteve aqui. E ntão meu senhor ordenou que escolhesse
da Tempestade? E que ajuda traz agora? Foi nossa ajuda que procurou na
abutres que engordam à custa da guerra. Que ajuda você já trouxe, C orvo
tipo: catadores de ossos, que se intrometem nas tristezas de outros homens,
       — I sso é verdade — disse L íngua de C obra -, mas existe um terceiro
de necessidade.
no que está bom para não estragar, e só se apresenta para ajudar em tempos
P ode estar trabalhando para o mal, ou ser apenas aquele que não interfere
Apesar disso, um homem pode acompanhar as más notícias de dois modos.
um grande apoio para seu mestre — respondeu G andalf em voz baixa.
       — V ocê é considerado sábio, a﻿migo L íngua de C obra, e sem dúvida é
um olhar sombrio para os forasteiros.
sinistra, conforme levantou as pesadas pálpebras por um instante e lançou
notícias não fazem bons hóspedes, dizem por aí. — Soltou uma gargalhada
C orvo da Tempestade? V ou chamá-lo de L áthspell, M ás-notícias; e más
para retornar. Realmente, por que devemos lhe dar boas-vindas, M estre
Senhor do E scuro se agita no leste. É esta hora que esse andarilho escolhe
lhe fosse permitido governar. E agora mesmo sabemos por G ondor que o
se pode conﬁar. P oucos homens restariam para guardar suas muralhas, se
braço direito, Segundo M arechal da Terra dos C avaleiros. E m Éomer pouco
notícia de que seu ﬁlho, T héodred foi morto nas Fronteiras Ocidentais: seu
nos degraus do estrado. — Ainda não faz cinco dias que chegou a triste
       — Fala corretamente, meu senhor — disse o homem pálido sentado
de novo na cadeira.
vindas, Gandalf, Corvo da Tempestade? Diga-me. — Lentamente sentou-se
que os anteriores, como se pode esperar. P or que deveria dar-lhe boas-
verdadeira. Aí está você de novo! E com você chegam males ainda piores
morada, eu não lamentei. M as a notícia que vem de longe raramente é
quando Éomer trouxe a notícia de que você tinha partido para sua última
ﬁquei feliz com a volta do cavalo, e ainda mais com a falta do cavaleiro; e
enganá-lo: quando ouvi que Scadufax tinha retornado sem seu cavaleiro,
seguem como corvos, e, quanto maior a frequência, tanto pior. N ão vou
M estre G andalf V ocê sempre foi um arauto do pesar. Os problemas o
vindas. M as para falar a verdade duvidamos que seja bem-vindo aqui,
       — C umprimento-o — disse ele —, e talvez você espere minhas boas-
realmente grande e imponente.
embora ele estivesse curvado, ainda era alto e, quando jovem, devia ter sido
curto e preto, com um cabo de osso branco; agora os forasteiros viam que,
       L entamente o velho se levantou, apoiando-se muito num bastão
não sejam destruídos um a um.
tempestade se aproxima, e agora todos os amigos devem se reunir, para que
        — Salve, T héoden, ﬁlho de T hengel! E u retornei. P ois, veja!, a
Gandalf falou.
        E stavam em silêncio. O velho não se mexia na cadeira. Finalmente,
sábio e pálpebras caídas.
do rei sentavase a ﬁgura mirrada de um homem, com um rosto pálido e
cadeira estava uma mulher vestida de branco, de pé. N os degraus aos pés
luz clara, que faiscou quando olharam para os forasteiros. Atrás de sua
caía-lhe sobre os joelhos como neve, mas em seus olhos ainda queimava uma
fronte. N o centro da testa, brilhava um único diamante branco. A barba
grandes tranças que surgiam de um ﬁno diadema de ouro que lhe cingia a
parecia um anão; mas seus longos cabelos eram brancos e grossos, caindo em
       N ela sentava-se um homem tão curvado pela idade que quase
grande cadeira dourada.
portas, estava u m estrado com três degraus; no meio do estrado havia uma
extremidade da casa, além da lareira e virado para o norte na direção das
ardia sobre a longa lareira no meio do salão. E ntão pararam. N a outra
       Os quatro companheiros avançaram, passando pela chama viva que
cavalgando do norte, para a Batalha do Campo de Celebrant.
       — E is aqui E orl, o J ovem — disse Aragorn. — Assim veio ele
seus joelhos.
frente. Águas espumantes, brancas e verdes, corriam e se encrespavam aos
abriam vermelhas enquanto relinchava, sentindo o cheiro da batalha à sua
esvoaçavam ao vento. A cabeça do cavalo estava erguida, e as narinas se
cavalo branco. T ocava uma grande corneta, e seus cabelos dourados
sombra. M as sobre uma das formas a luz do sol batia: um jovem sobre um
lendas antigas, algumas apagadas pelos anos algumas escurecidas pela
pendiam das paredes, e sobre seus amplos espaços marchavam ﬁguras de
veladamente em ouro e cores meio imperceptíveis. M uitas estampas tecidas
nesse momento que os pilares eram ricamente entalhados, reluzindo
runas trabalhadas e estranhos objetos se entrelaçavam sob seus pés. V iram
perceberam que o chão era pavimentado com pedras de várias tonalidades;
céu se mostrava claro e azul. C onforme desviaram os olhos, os viajantes
Através das gelosias do teto, sobre os ﬁos tênues de fumaça que subiam, o
em raios bruxuleantes das janelas orientais, altas sob os profundos beirais.
poderosos sustentavam o teto alto. M as em alguns pontos a luz do sol caía
        O salão era comprido e largo, e cheio de sombras e meias-luzes; pilares
colina.
entraram. O interior parecia escuro e quente, depois do ar claro sobre a
abriram lentamente, resmungando em suas grandes dobradiças. Os viajantes
      Os guardas então ergueram as pesadas barras das portas, que se
que não têm propósitos malignos. Podem entrar.
própria sabedoria. Acredito que vocês são amigos, e pessoas dignas de honra,
apoiava G andalf. — M as, na dúvida, um homem valoroso conﬁará em sua
velhice — disse H áma. Olhou ﬁrme para o cajado cinzento no qual se
       — Um cajado na mão de um mago pode ser mais que um apoio para a
deixar entrar?
homem. M as você separaria um velho de seu apoio? Vamos lá, não vai nos
      — T odo homem tem algo que preza demais para conﬁar a outro
      Aragorn riu.
mancando até aqui, para falar comigo.
então ﬁcarei aqui fora, até que seja do agrado do próprio T héoden vir
outra. Sou velho. Se não puder me apoiar em meu cajado para ir até lá,
       — T olice! — disse G andalf — P rudência é uma coisa, descortesia é
também deve ser deixado na entrada.
       — Seu cajado — disse ele a G andalf. — D esculpe-me, mas ele
      O guarda ainda hesitou.
mestre.
      — Agora, então, se tudo está como deseja, deixe-nos ir falar com seu
chão.
meu machado pode ﬁcar aqui, também, sem embaraço — e colocou-o no
      — B em — disse G imli. — Se tem Andúril para lhe fazer companhia,
esquecidos — disse ele. — Será, senhor, como ordena.
      — Ao que parece, você chegou nas asas da canção, vindo de dias
       O guarda deu um passo para trás e olhou espantado para Aragorn.
para qualquer um que brandir a espada de Elendil, a não ser o seu herdeiro.
élﬁca está a E spada que foi Quebrada, e foi forjada de novo. A morte virá
permitam que qualquer outra pessoa ponha as mãos nela. N esta bainha
       — Aqui a coloco — disse ele —, mas ordeno que não a toquem, nem
espada de pé contra a parede.
       L entamente Aragorn desaﬁvelou o cinto e colocou ele mesmo sua
Venha, Aragorn!
nome, pois os elfos a ﬁzeram há muito tempo. Agora, deixe-me passar.
está a minha espada, meu bom H áma. T ome conta dela. G lamdring é seu
recompensa se discutirmos. M inha mensagem é urgente. Aqui, pelo menos,
deveríamos ser; pois as gargalhadas de M ordor serão nossa única
       — Vamos, vamos! — disse G andalf — Somos todos amigos aqui. Ou
jovem que Gimli quisesse cortar. — Sozinho não!
dirigindo ao guarda um olhar ameaçador, como se ele fosse uma árvore
       — Sozinho não! — disse G imli, alisando a lâmina de seu machado,
não quiser lutar sozinho contra todos os homens de Edoras.
       — Qualquer que seja o nome — disse H áma —, aqui irá colocá-la, se
estivesse carregando agora qualquer outra espada que não Andúril.
me pede, mesmo que esta fosse apenas a cabana de um lenhador, se
       — É verdade — disse Aragorn. — E eu faria como o senhor da casa
próprio palácio, sejam suas ordens tolas ou sábias.
o pedido de T héoden, mas é inútil recusá-lo. Um rei será respeitado em seu
      — E ssa conversa não leva a nada — disse G andalf — D esnecessário é
ponta na direção dos forasteiros.
rápido até a porta e bloqueando o caminho. Segurava agora a espada com a
Rei de G ondor e ocupasse o trono de D enethor — disse H áma, avançando
      — E sta é a casa de T héoden, não de Aragorn, mesmo que ele fosse o
de Gondor.
pr﻿evalecer sobre o desejo de Aragorn, filho de Arathorn, herdeiro de Elendil,
T hengel, mesmo que ele seja o senhor da Terra dos C avaleiros, deva
      — N ão está claro para mim que o desejo de T héoden, ﬁlho de
      — É o desejo de Théoden — disse Háma.
entregar Andúril nas mãos de qualquer outro homem.
      — N ão é meu desejo — disse ele separar-me de minha espada ou
      Aragorn hesitou por um instante.
      — Nenhum homem irá tocá-las, eu lhe prometo — disse ele.
perto da parede, como se tivesse medo de manuseá-las.
       Os olhos do homem se encheram de surpresa, e ele logo as colocou
vêm da Floresta Dourada, e me foram ofertadas pela Senhora Galadriel.
sua aljava e seu arco. — T ome conta deles — disse ele —, pois essas armas
       E ntão L egolas entregou na mão dele sua faca com punho de prata,
Aqui preciso pedir que deixem de lado suas armas antes de entrarem.
       — Sou a Sentinela de T héoden — disse ele. — H áma é o meu nome.
e falou na Língua Geral.
verdes faiscaram à luz do sol. E ntão um dos guardas deu um passo à frente
os punhos de suas espadas na direção dos viajantes, em sinal de paz. P edras
       — Saudações, viajantes que vêm de longe! — disseram eles, voltando
pronunciaram em sua própria língua um cumprimento cortês.
pavimentado, na cabeceira da escada. E ntão, de repente, com vozes claras,
silêncio, e não disseram uma palavra, até que G andalf pisou no terraço
escada sob os olhos das altas sentinelas. J á no alto, permaneceram em
       V irou-se e retornou depressa pela estrada. Os outros subiram a longa
gentil para com vocês!
ao meu dever junto ao portão. Até logo! E que o Senhor dos C avaleiros seja
       — Ali adiante estão as portas — disse o guia. — D evo agora retornar
homens mortais.
corseletes reluziam, e quando se levantavam pareciam mais altos que os
tranças sobre os ombros; seus escudos verdes ostentavam o sol, os longos
espadas depositadas sobre os joelhos. Os cabelos dourados caíam-lhes em
cadeiras esculpidas na pedra. Ali estavam sentados outros guardas, com
pedra, alta e larga, e em cada um dos lados do degrau mais alto estavam
a correnteza que descia. Subindo o planalto verde havia uma escada de
embaixo via-se uma grande bacia, da qual a água extravasava, alimentando
jorrava de uma pedra esculpida na forma de uma cabeça de cavalo;
plataforma, sobre um planalto verde, ao pé do qual um riacho cristalino
       Finalmente atingiram o topo da montanha. Ali ﬁcava uma alta
pedra, um riacho de água límpida corria, brilhando e tagarelando.
casas de madeira e muitas portas escuras. Ao lado da trilha, num canal de
meio de curtos lances de degraus bem construídos. P assaram por muitas
pedras cortadas, que em certos trechos subia em rampa, e em outros por
em ﬁla atrás de seu guia. E ncontraram uma trilha larga, pavimentada com
       Os portões escuros foram abertos. Os via jantes entraram, andando
devem deixá-la na entrada. Sentinelas tomarão conta delas.
entrarem; mas qualquer arma que tiverem, mesmo que seja só um cajado,
retornou. — Sigam-me — disse ele. — T héoden lhes dá permissão para
forasteiros sob os olhos vigilantes dos outros guardas. D epois de um tempo
muita coisa! E stes são tempos sombrios. — Foi-se depressa, deixando os
um pouco aqui, e lhes trarei a resposta que ele julgar melhor. N ão esperem
pede, e saber qual é a vontade de meu senhor — disse o guarda. — E sperem
       — São nomes realmente estranhos! M as vou transmiti-los como me
com ele, se nos for permitido entrar em seu palácio.
V á agora e diga ao seu mestre que estamos aos seus portões e queremos falar
vai. Aqui também estão Legolas, o elfo, e Gimli, o anão, nossos companheiros.
Aragorn, ﬁlho de Arathorn, o herdeiro dos Reis, e é para M undburg que ele
animal que nenhuma outra mão consegue domar. E aqui ao meu lado está
E olhe! E u também trago de volta um cavalo. Aqui está Scadufax, o G rande,
      — V ocê vê e fala bem — disse o mago. — P ois sou G andalf E u voltei.
cansado, e apesar disso no fundo é altivo e austero, julgo eu.
anunciar? E que devo dizer sobre vocês? V ocê agora parece velho e
        — Sim, irei — respondeu ele lentamente. — M as que nomes devo
sob as grossas sobrancelhas quando lançou o olhar sobre o homem.
V ocê não pode ir ou mandar dizer que chegamos? — Seus olhos faiscavam
C obra, mas para o senhor da Terra dos C avaleiros em pessoa. Tenho pressa.
o guarda. — N ão diga mais nada. M inha mensagem não é para L íngua de
      — Língua de Cobra? — disse Gandalf, lançando um olhar agudo para
portões.
disse que era vontade de T héoden que nenhum forasteiro atravessasse estes
totalmente inesperada. Faz duas noites que L íngua de C obra veio até nós e
então, sem dúvida, T héoden já sabe disso. Talvez sua vinda não seja
Éomer, não tenho nada a dizer — respondeu ele. — Se o que fala é verdade,
      Uma expressão preocupada cobriu os olhos do guarda. — Sobre
anunciou a nossa vinda?
animais de volta, como prometemos a ele. E ntão Éomer não retornou, nem
Terra dos C avaleiros, nos emprestou, há apenas dois dias, T razemos agora os
o estábulo. Aqui estão H asufel e Arod, que Éomer, Terceiro M arechal da
sabia antes de perguntar, eu suponho. M as é raro que um ladrão volte para
enganam. P ois realmente estes sãos seus próprios cavalos, como você bem
       — N ão somos aparições — disse Aragorn —, nem seus olhos o
produzidas por ele? Fale agora e seja rápido!
você não é um mago, algum espião de Saruman, ou serão todos aparições
não ser que nossos olhos estejam sendo enganados por algum feitiço. D iga,
mais altivo do que um desses que carregam vocês. E le é um dos M earas, a
distância. N unca vimos outros cavaleiros tão estranhos, nem um cavalo
E stamos montando guarda aqui há muito tempo, e temos observado vocês à
vestidos de forma tão estranha, montando cavalos parecidos com os nossos?
       — Quem são vocês, que chegam sem avisar através da planície,
Gondor.
ser nosso próprio povo, e aqueles que vêm de M undburg, na Terra de
um dos guardas. — N inguém é bem-vindo aqui, em tempo de guerra, a não
exceto aqueles que conhecem nossa língua e são nossos amigos — respondeu
      — É a vontade de T héoden que ninguém penetre seus portões,
perguntas?
L íngua G eral, como é costume do oeste, se querem respostas às suas
apesar disso, poucos forasteiros entendem. P or que então não falam na
       — E ntendo bem o que dizem — respondeu ele na mesma língua —,
olhares oblíquos para Gandalf.
       V ia-se surpresa mas pouca simpatia nos olhos deles, que lançavam
perguntando os nomes e a missão dos forasteiros.
desconhecidos! — gritaram eles na língua da Terra dos C avaleiros,
saltaram de pé e bloquearam o caminho com lanças. — P arem, forasteiros
        Ali estavam sentados muitos homens em malhas reluzentes, que logo
de Edoras.
chegaram ﬁnalmente às amplas muralhas varridas pelo vento, e aos portões
        Seguindo a trilha tortuosa que subia as encostas verdes das colinas,
silenciosos.
       C om essas palavras, os viajantes passaram pelos montículos
ainda cantam os homens ao anoitecer.
norte; e havia asas nas patas de seu corcel, Felaróf, pai dos cavalos. Assim
relembrando como era alto e belo E orl, o J ovem, que veio cavalgando do
      — Assim falou um poeta esquecido há muito tempo em Rohan,


      E os anos do Mar refluindo quem os irá contemplar?
      A fumaça da brasa que morre quem a irá guardar?
      Os dias no poente desceram atrás do monte ensombreado.
      Como a chuva da montanha passaram, como um vento no prado;
      A primavera e a colheita onde estão e o trigo alto a crescer?
      Onde está a mão sobre a harpa e do fogo o rubro tremer?
      Onde estão elmo e gibão e o cabelo que esvoaçante brilhava?
      Onde a trompa que ecoava?
      Onde estão cavalo e dono?

mais próximo que consigo traduzi-la.
      — A canção ﬁca assim﻿ na L íngua G eral — disse Aragorn —, do jeito
Homens Mortais.
das palavras, embora perceba que estão carregadas com a tristeza dos
dura e austera como as montanhas. M as não consigo adivinhar o signiﬁcado
parecida com a própria terra; em parte rica e suave, mas ao mesmo tempo
      — E ssa, eu acho, é a língua dos rohirrim — disse L egolas -, pois é
melodia era forte.
desconhecida pelo elfo e pelo anão; mesmo assim eles escutavam, pois a
      — E ntão começou a cantar baixinho numa língua lenta,
parente do norte.
chamam esta terra de sua casa, seu lugar, e sua fala se diferencia de sua
canções, e os anos precedentes estão perdidos nas névoas do tempo. Agora
Aragorn —, que a construção dessa casa é apenas uma lembrança nas
       — M as para os C avaleiros de Rohan parece tanto tempo — disse
de que faz pouco tempo.
T revas, o meu lar, desde essa época — disse L egolas — e temos a impressão
      — Quinhentas vezes as folhas vermelhas caíram na Floresta das
palácio dourado foi construído há muitas longas vidas de homem.
       — Sete montículos à esquerda, e nove à direita — disse Aragorn. — O
antepassados de Théoden.
mortos descansam. Olhem! C hegamos aos grandes túmulos onde dormem os
homens, pois elas ﬂorescem em todas as estações do ano, e crescem onde os
à relva! São chamadas de Sempre-em-mente, simbelmyne, nesta terra de
       — Olhem! — disse G andalf — C omo são belos os olhos claros em meio
como inúmeras estrelas por entre a turfa.
era branca, como se estivesse borrifada de neve: pequenas ﬂores nasciam
sombra de muitos montículos, altos e verdes. N a face oeste destes a grama
      Ao pé da colina protegida por muralhas, o caminho passava sob a
mais altas.
atravessaram e atingiram uma trilha larga e sulcada, que conduzia às terras
baixas, muito repisadas pela passagem de cavalos. Os cavaleiros
sentindo a primavera se aproximar. N o rio havia um vau entre margens
essas árvores já estavam ﬁcando com as pontas dos dedos avermelhadas,
das bordas gramadas do rio cresciam vários salgueiros. N aquela região ao sul,
repletos de juncos. A paisagem era verde: nas campinas úmidas e ao longo
correndo para o leste para alimentar o E ntágua lá adiante, em trechos
Além do pé das colinas distanciavase da estrada numa curva larga,
viajantes atingiram o rio, que corria rapidamente para dentro da planície.
       O dia estava claro e brilhante, e pássaros cantavam, quando os
Théoden.
arrogantes, aconselho a todos vocês, até que cheguemos diante do trono de
impressão. N ão saquem nenhuma arma, nem pronunciem palavras
Senhores dos C avalos, não dormem, mesmo que de longe se tenha essa
devemos cavalgar com mais cautela; pois a guerra se espalha e os rohirrim,
de Rohan. C hegamos com o nascer do dia. Agora é fácil ver a estrada. M as
é aquele palácio dourado. Ali mora T héoden, ﬁlho de T hengel, Rei da Terra
       — E sses pátios são chamados E doras — disse G andalf — E M eduseld
pátios ainda estão dormindo.
vestidos em malhas metálicas brilhantes; mas todos os outros dentro dos
região. D ourados, também, são os batentes das portas. Ali diviso homens
parece aos meus olhos que o teto é de ouro. A luz dele brilha por sobre toda a
plataforma verde, ergue-se imponente uma grande casa de homens. E
contornam. L á dentro se erguem os telhados de casas; e no meio, sobre uma
o leste. Um fosso, uma poderosa muralha e uma cerca-viva de espinhos a
— No ponto onde ele sai da sombra do vale, uma colina verde se ergue sobre
do sol recém-nascido. — Vejo um rio branco que desce da neve — disse ele.
        Legolas olhou adiante, protegendo os olhos dos raios quase horizontais
vendo à nossa frente!
        — Fale, L egolas! — disse G andalf. — C onte-nos o que você está
do sol que nascia, um cintilar de ouro.
o rio que saía do vale; sobre seu pico eles viram, ainda bem distante, o faiscar
sentinela uma montanha solitária. Aos pés dela corria, como um fio de prata,
disforme, com um único pico alto; na entrada do vale erguia-se qual
       M ais para dentro eles vislumbraram uma massa montanhosa
amplo desses vales se abria como um golfo comprido entre as colinas.
das grandes montanhas. I mediatamente à frente dos viajantes, o mais
intocados pela luz da aurora, descrevendo sinuosos caminhos para o coração
aos seus pés, e ﬂuía cobrindo muitos vales ainda apagados e escuros,
de preto. A planície coberta de relva ondulava contra as colinas amontoadas
D iante deles se erguiam as montanhas do sul: cobertas de branco e riscadas
       — Olhem — gritou ele, e os outros levantaram os olhos cansados.
       Gandalf apontou à frente.
relva inclinada. De repente Scadufax parou e relinchou.
chegou clara e brilhante; um vento varria o caminho, correndo através da
muralhas negras dos E myn M uil, adiante e à esquerda deles. A aurora
dando lugar a um cinza frio. Raios vermelhos de luz saltaram por sobre as
       Um frio cortante veio pelo ar. L entamente, no leste, a escuridão foi
A lua crescente mergulhou no oeste nebuloso.
uma sombra cinza diante deles, que mal se podia ver. As milhas passavam.
        H asufel e Arod, exaustos mas altivos, seguiam seu líder incansável,
teria caído do cavalo se Gandalf não o tivesse agarrado e chacoalhado.
        As horas se passavam e eles ainda iam cavalgando. G imli cochilava, e
do dia.
eles continuaram mais uma vez, com a mesma rapidez da cavalgada à luz
carregadas por um vento gelado, quando acordaram de novo. Sob a fria lua
sinal ou som de qualquer ser vivo. A noite estava coberta por longas nuvens,
dentro da escuridão, a leste e a oeste. E stava tudo em silêncio, e não havia
no chão; mas G andalf ﬁcou de pé, apoiando-se em seu cajado, olhando para
      L egolas e G imli dormiram, e Aragorn ﬁcou deitado de costas, esticado
descanso.
sentia o corpo enrijecido e cansado. G andalf só permitiu algumas horas de
       Quando ﬁnalmente pararam e desmontaram, até mesmo Aragorn
da noite.
       Continuaram cavalgando ao longo da tarde, do crepúsculo e do início


            CAPÍTULO VI: O REI DO PALÁCIO DOURADO
       — Vejo uma grande fumaça — disse Legolas. — Que pode ser aquilo?
quase a oeste de onde estamos. Ali fica Isengard.
       — Ali ﬁca o D esﬁladeiro de Rohan — disse G andalf. — Agora está
relva ao passar para baixo da superfície da terra.
disco do sol até atingir a tonalidade do sangue, como se tivesse incendiado a
brilhavam vermelhas dos dois lados. Uma fumaça parecia subir e escurecer o
afundando na relva. E mbaixo, no horizonte, as saliências das montanhas
ao longe os cavaleiros o viram por um momento como um fogo vermelho
ia descendo o céu, em direção ao oeste. Olhando por sobre a grande planície,
achava o caminho, e os outros cavalos seguiam sua trilha. L entamente o sol
ondulavam sobre pântanos úmidos e traiçoeiros; mas Scadufax sempre
P assaram por varias poças escondidas, e amplos acres de juncais que
e os cavalos pareciam estar nadando num mar verde-acinzentado.
       Quase sempre a relva era tão alta que atingia os joelhos dos cavaleiros,
regiões ribeirinhas.
       P or muitas horas, continuaram cavalgando através dos prados e
charco e concavidade.
para o N orte, através do rio, mas Scadufax sabe o caminho através de cada
rápido. O solo é mais firme no Estemnete, onde fica a trilha principal que vai
as encostas das M ontanhas B rancas — disse G andalf — Assim será mais
       — E le está fazendo um caminho direto até o palácio de T héoden, sob
perdia nem titubeava.
ilhas de relva. N ão havia sinal de estrada ou trilha, mas Scadufax não se
aberta e ampla. O vento ia como grandes ondas através das intermináveis
baixas entrou no rio, e então foi para o sul, passando por uma região plana,
voltou-se de repente, e escolhendo um lugar onde as margens eram mais
veloz, mas que os outros ainda podiam acompanhar. D epois de um tempo
      ﻿ Agora G andalf falava com Scadufax, e o cavalo partiu num passo
região. Rapidamente poderá me levar de volta!
pedindo que se apressasse; pois ontem ele estava distante, no sul desta
       — Sim, eu sabia — disse o mago. — C oloquei meu pensamento nele,
ele estava por perto, Gandalf?
encontraram Scadufax, seu líder, e o receberam com alegria. V ocê sabia que
tenham ou não sentido medo num primeiro momento, os cavalos
L egolas enquanto pulava com leveza sobre o lombo de Arod. — Quer
      — Agora entendo uma parte do enigma da noite passada — disse
vamos esperar que vocês bebam um pouco de água.
na minha frente, e com sua permissão Scadufax levará nós dois, Agora só
puderem. H asufel levará Aragorn, e Arod levará L egolas. V ou colocar G imli
meus amigos, vamos montar. I mploramos que usem toda a velocidade que
abaixaram as cabeças. — O tempo está passando; então, com sua permissão,
T héoden — disse G andalf, dirigindo-se a eles com gravidade, Os animais
      — Vamos imediatamente para M eduseld, o palácio de seu mestre,
como se esperassem ordens.
      L ogo os outros cavalos vieram subindo e ﬁcaram por perto, quietos
cavalgar muito juntos, e nunca mais nos separaremos neste mundo!
M as você é sábio e rápido e chega quando é necessário. Agora vamos
      — É uma longa estrada desde Valfenda, meu amigo — disse ele. —
narinas no pescoço do velho. Gandalf o acariciou.
suavemente, aproximou-se, abaixou a cabeça altiva e aninhou as grandes
Scadufax viu G andalf, apertou o passo e relinchou alto; depois, trotando
ﬂutuava ao vento. Os outros dois o seguiam, agora bem atrás. Assim que
avançando pela encosta, na direção deles: seu pêlo brilhava e a crina
      N o momento em que o velho mago falava, o grande cavalo veio
Branco. Vamos à batalha juntos.
suavidade de um rio veloz? Ele veio ao meu encontro: o cavalo do Cavaleiro
Rohan, jamais viu um melhor. E le não brilha como prata, e não corre com a
chefe dos M earas, senhores dos cavalos, e nem mesmo T héoden, Rei de
       — N em vai ver outra vez — disse G andalf — Aquele é Scadufax. É o
assim antes.
há um outro que vem na frente: um cavalo muito grande. N ão vi nenhum
Vejam como correm. É H asufel, e ali está meu amigo Arod ao lado dele! M as
       — H á três cavalos — disse L egolas, olhando por sobre a planície. —
       — Certamente — disse Gandalf. — Somos carga demais para um só.
        — Há mais de um cavalo vindo para cá — disse Aragorn.
claro, até tornar-se uma batida rápida.
Aragorn, que estava deitado sobre a grama; depois, cada vez mais alto e
primeiro pouco mais que um tremor do chão, perceptível apenas para
pelo Vento Leste. Esperaram, curiosos. Logo chegou até eles o som de cascos,
impressão de escutar o relincho de um cavalo vindo das planícies, trazido
lábios barbados. Assobiou três vezes, então, fraco e distante, eles tiveram a
outros ﬁcaram chocados por ouvirem um som assim saindo daqueles velhos
levantando a cabeça, deu um longo assobio. Foi tão claro e penetrante que os
       — E u não vou caminhar. O tempo urge — disse G andalf. D epois,
cansativa!
       — E les não retornaram — disse L egolas. — Será uma caminhada
nenhum sinal de seus cavalos.
pisarem outra vez na grama além das bordas de Fangorn. N ão havia
para a ﬂoresta, descendo a margem do E ntágua. N ão falaram mais nada, até
Seguindo-o, eles desceram rapidamente do alto patamar e foram de volta
      E mbrulhou-se outra vez em sua velha capa surrada, e foi na frente.
amigos que estavam separados. Agora precisamos nos apressar.
se. Venham! G astamos todo o tempo que é permitido para um encontro de
      — N ão é preciso procurar muito longe — disse G andalf, levantando-
cabeça de Gandalf é sagrada, vamos achar uma outra que seja justo partir.
Venham! Venham! — gritou ele, brandindo o machado. — Agora que a
cabriolagens enquanto cantava alto na estranha língua dos anões. —
       — E m boa hora você retorna a nós, G andalf — gritou o anão, fazendo
certa!”
acompanhará. M as tenha o cuidado de golpear com teu machado a árvore
sua Senhora. P or onde fores, P ortador da M echa, meu pensamento te
      — “P ara G imli, ﬁlho de G lóin”, disse ela, “envie os cumprimentos de
enviou algumas palavras, que não são nem escuras nem tristes.
estava pensando nas mensagens mais uma vez. M as ela realmente lhe
posso adivinhar o signiﬁcado das palavras dela. D esculpe-me, G imli! E u
      — O que é isso? — disse G andalf, abrindo os olhos. — Sim, acho que
      — Sim, se não tivesse mais nada a dizer.
abertamente sobre sua morte?
      — E daí? — disse L egolas. — V ocê queria que ela lhe falasse
      — Isso não é consolo — disse Gimli.
para aqueles que as recebem.
      — E scuras são as suas palavras — disse L egolas — e pouco signiﬁcam
abaixando a cabeça.
      — E ntão ela não me mandou nenhum recado? — disse G imli
      Gandalf ficou em silêncio e fechou os olhos.

      Descanso jamais acharás por aqui.
      Se na praia gaivotas gritarem por ti,
      Alegre viveste. Cuidado com o Mar!
      Legolas Verdefôlha, o bosque é teu lar!


      Para Legolas ela enviou este recado:

      Há Mortos à espreita na senda do Mar
      Mas negro é o caminho a ti destinado:
      E os Cinzentos do Norte hão de vir.
      Vão dentro em breve os Perdidos surgir.
      Por que agrada a teu povo vagar?
      Onde estão os Dúnedain, Elessar. Elessar?

mensagens a alguns de vocês. Para Aragorn, trago esta:
D ei conselhos e recebi conselhos. D e lá vim por estradas estranhas, e trago
os dias trazem cura e não ruína. E ncontrei a cura, e fui vestido de branco.
partido havia pouco. P ermaneci lá, no tempo sem idade daquela terra onde
       — Foi assim que cheguei a C aras G aladhon e soube que vocês tinham
enviou para procurá-lo”, respondeu ele.
       — “Foram exatamente essas as ordens da Senhora G aladriel, que me
outra vez. “Leve-me a Lothlórien!”
       — “N ão me deixe cair!”, disse eu ofegante, pois sentia vida em mim
você flutuaria no vento.”
corpo. N a realidade, acho que não precisa mais de mim: se o deixasse cair,
como a pluma de um cisne em minhas garras. O sol brilha através de seu
        — “V ocê foi uma carga”, respondeu ele, “mas não é agora. E stá leve
difíceis”, disse eu.
        — “M eu destino é sempre ser uma carga para você, amigo das horas
me encontrou novamente, e me carregou para longe.
da rocha sobrecarregada. E ntão, ﬁnalmente, G waihir, o Senhor do Vento,
terras: o nascimento e a morte, o canto e o choro, e o gemido lento e eterno
da terra. C hegavam aos meus ouvidos os rumores longínquos de todas as
enquanto as estrelas rodavam, e cada dia era longo como uma era na vida
sobre o duro chifre do mundo. Fiquei ali deitado, olhando para cima,
queimadas. E u estava sozinho, esquecido, sem possibilidades de escapar,
existia mais; a escada arruinada estava obstruída por rochas quebradas e
montanha. A torre atrás dela estava desfeita em poeira, a janela já não
até que minha tarefa estivesse cumprida. E nu jazi sobre o topo da
       — E stava nu quando fui enviado de volta — por um tempo curto,
contar.
perdi do pensamento e do tempo, e vaguei muito por estradas que não vou
que a atingiu ao ser destruido. D epois a escuridão me dominou, e eu me
inimigo para baixo, e ele caiu e quebrou a encosta da montanha no ponto em
grande fumaça se ergueu à nossa volta. O gelo caiu como chuva. J oguei o
C elebdil e ricocheteavam em línguas de fogo. I sso não é o bastante? Uma
pela tempestade. Ouviram trovões; e relâmpagos, diziam eles, atingiam
para cima de um ponto distante pensaram que a montanha estava coberta
repente Gandalf riu. — Mas o que diriam nas canções? Aqueles que olharam
talvez em eras posteriores alguém ainda cantasse sobre a Batalha do Pico. De
alcançava explodiu em chamas novas. N inguém estava lá para ver, ou
de minha luta contra o Olho de M ordor; ele também n
nada, porque estava concentrado em meus pensamentos, e cansado depois
por entre as árvores, e acho que ele me viu, pois parou; mas eu não disse
mundo lá fora o preocupam. V i-o há quatro dias andando a largas passadas
principalmente quando tem a mente inquieta, e quando os rumores do
lá longe, perto das raízes das montanhas. Frequentemente vem aqui,
estamos sentados. P ois ele veio aqui há dois dias e os levou para sua moradia
M erry e P ippin tiveram sorte: encontraram-no aqui, neste ponto onde
Terra-média. Realmente espero, L egolas, que você ainda possa encontrá-lo.
mais velho dos ents, o ser mais velho que ainda caminha sob o sol, nesta
não ternos tempo agora. B arbárvore é Fangorn, o guardião da ﬂoresta; é o
pouco que sei de sua longa e lenta história daria uma narrativa para a qual
      — Ali, agora estão fazendo perguntas demais — disse G andalf. — O
Quem é esse Barbárvore?
Fangorn para a L íngua G eral; mas você parece estar falando de uma pessoa.
sentir jovem outra vez! M as B arbárvore: isso é apenas uma tradução de
encontrasse um deles ainda caminhando por este mundo, então poderia me
tristeza. M as mesmo entre nós eles são apenas uma lembrança. Se eu
Terras E rmas já cantaram canções sobre os velhos onodrim e sua longa
        — Uma lenda de Rohan! — gritou L egolas. — N ão, todos os elfos das
de Rohan.
lembrança de dias antigos, se de fato eram mesmo algo mais que uma lenda
árvores? Ainda existem ents no mundo? Achei que fossem apenas uma
lendas sobre os moradores das ﬂorestas profundas e os pastores gigantes das
      — Os ents! — exclamou Aragorn. — E ntão há verdade nas velhas
      — Com Barbárvore e os ents — disse Gandalf.
procura deles, e parece que você sabe onde eles estão. Onde estão agora?
       — M as os hobbits! — interrompeu L egolas. — V iemos de longe à
veja juntos um dia e então poderá julgar a diferença.
lidando com o I nimigo? B endito seja, G imli, ﬁlho de G lóin! Talvez você nos
meus amigos a suspeitarem até de suas próprias sombras, quando estivessem
modo como me receberam. C omo poderia, se frequentemente aconselhei
todos os pontos. Sei disso muito bem! M as, é claro, nunca os culpei pelo
      — Sim, meu bom anão — disse ele. — É bom não ser confundido em
      Gandalf riu de novo.
      — Bom, bom! — disse Gimli. — Fico feliz em saber que não era você.
deve ser perdoado.
parecidos que seu desejo de fazer um estrago irreversível no meu chapéu
portanto devo supor que viram Saruman. E videntemente somos agora tão
      — C ertamente vocês não me viram — respondeu G andalf —,
passada?
gostaria de saber primeiro. Foi você, G andalf, ou Saruman, que vimos a noite
       — E spere um minuto! — gritou G imli. — H á uma outra coisa que eu
proporcionar uma busca longa e infrutífera.
hobbits a Fangorn pode ter tido alguma serventia, exceto para nos
traição de Saruman; apesar disso, não vejo de que modo a chegada de dois
com um sorriso. — N ão conheço B arbárvore. E adivinhei parte da dupla
       — Agora você está falando para si mesmo outra vez — disse Aragorn
que está com seus pensamentos inflamados. Esqueceu Barbárvore.
tempo há um outro perigo, muito próximo, que ele não enxerga, ocupado
redobrar ou triplicar a força de seu a taque em Rohan. E durante todo o
o perigo que Saruman enxerga, e ele fugiu de volta para I sengard para
Terra dos C avaleiros, se aproximasse e soubesse do poder desse Anel? É esse
Anel estava presente na batalha? Foi encontrado? E se T héoden, Senhor da
apresentam. Tem o pensamento constantemente voltado para o Anel. O
Saruman não conhece essa nova forma na qual os E spectros do Anel se
amigos, barrando o sol. M as ainda não lhes foi permitido atravessar o Rio, e
aladas. L ogo seu terror cobrirá de sombras os últimos exércitos de nossos
       P ois ele era um N azgúl, um dos N ove, que agora têm montarias
conseguiu outro cavalo.
V ocê apenas abateu a montaria dele. Foi um bom feito; mas logo o C avaleiro
       — Um terror que você não pode abater com ﬂechas — disse G andalf.
medo. Que novo terror é esse?
de G aladriel sobre o Sarn G ebir, e derrubei-o dos céus. E le nos encheu de
       — O M ensageiro Alado! — gritou L egolas. — Atirei nele com o arco
Alado.
entre seus servidores e os orcs de Mordor; e também não sabe do Mensageiro
orcs estavam ou não — trazendo algum prisioneiro. E não sabe da discussão
mataram e queimaram todos sobre o campo de batalha, mas não sabe se os
vejo suas dúvidas. E le ﬁca desorientado em ﬂorestas. Acha que os cavaleiros
partes. N ão ﬁcou aqui por muito tempo. Olhando dentro da mente dele eu
terminada e ele não podia mais ajudar em nada quando chegou a estas
mensageiros. M as chegou tarde demais, desta vez; a batalha já estava
conseguiu ﬁcar esperando em casa, e saiu para encontrar e espionar seus
ele não sabe. E stava tão ávido por colocar as mãos em sua presa que não
conseguirá nunca. Ainda não sabe do perigo que corre. H á muita coisa que
M ordor, a não ser que Saruman obtenha o Anel primeiro. E isso ele não
de dúvidas — disse G andalf. — M as I sengard não pode lutar contra
       — O vencedor emergiria mais forte que qualquer um dos dois, e livre
lutar enquanto nós ficaríamos observando e esperando.
       — Se nenhuma terra ﬁcasse entre I sengard e M ordor, eles poderiam
Gimli.
         — É uma pena que nossos amigos estejam no meio dessa luta — disse
também Minas Tirith. Se Minas Tirith cair, isso será ruim para Saruman.
contra a vontade de seus próprios servidores. Agora ele teme I sengard e
dois hobbits foram captura dos nos E myn M uil e levados para I sengard
M ordor, graças aos C avaleiros de Rohan; mas o Senhor do E scuro sabe que
novas que atrapalham seus planos. N enhuma notícia da batalha chegará a
nunca teriam vindo de outra forma! Além disso, encheram-se de dúvidas
velocidade espantosa, e no momento certo, até Fangorn, para onde eles
em conjunto, nossos inimigos só conseguiram trazer M erry e P ippin numa
menos capturar alguns hobbits para seus propósitos malignos. E ntão, agindo
Saruman também desejava apossar-se do Anel, para uso próprio, ou pelo
disso, uma arma traiçoeira é sempre perigosa para quem a empunha.
momento em que o golpe principal se aproxima, vindo do leste. Apesar
Rohan e retira o apoio que eles receberiam de M inas T irith, exatamente no
senhor e um capitão, Saruman se tomou muito forte. Ameaça os homens de
quanto a traição de I sengard. M esmo considerando-se o padrão de um
estranho? N ada que suportamos recentemente parece tão lamentável
      — N a verdade é — disse G andalf — D uplamente, E isso não é
      — Então Saruman não é um traidor?
Inimigo falhou — por enquanto. Graças a Saruman.
imaginando o julgamento de sua gentil lealdade na T orre E scura. P ois o
para nós, que poderia ser fatal. M as não vamos escurecer nossos corações
qualquer hobbit como refém. Se tivessem feito isso, teria sido um golpe forte
C omitiva falharam de novo. N ão encontraram o Anel. N em trouxeram
      — P ois ele já sabe que os mensageiros que enviou para perseguir a
Logo sua força cairá sobre aquela cidade como uma tempestade.
vizinhanças de seu lar; e principalmente olha na direção de M inas T irith.
por muito tempo. M as agora olha mais para longe do que para as
haveria mais esperanças: nem o Anel nem o portador poderiam tê-lo iludido
colocado toda a sua astúcia na procura do Anel, então realmente não
poder para guardar M ordor, de modo que ninguém conseguisse entrar, e
em ação antes do que pretendia. Sábio tolo. P ois se tivesse usado todo seu
golpes. Assim, as forças que vem preparando há muito tempo, ele as colocou
o primeiro golpe, se o golpe tiver força suficiente, pode não precisar dar mais
guerra, acreditando que não tinha mais tempo a perder; pois aquele que dá
nossa boa sorte e nossa esperança. P or ter imaginado a guerra, deﬂag﻿rou a
entrou nem em seus sonhos mais escuros. N isso, sem dúvida, vocês verão
lhe ocorre. Que possamos tentar destruir o próprio Anel é algo que não
destruí-lo e não colocar ninguém em seu lugar é um pensamento que não
guerra, tentando destruí-lo e tomar seu lugar. Que poderíamos desejar
poderia de repente aparecer, controlando o Anel e ameaçando-o com a
verdade, está sentindo um grande medo, sem saber que pessoa poderosa
de acordo com a sua sabedoria isso seria um golpe forte contra seu poder. Na
M inas T irith, pois isso é o que ele próprio faria se estivesse em nosso lugar. E
nosso propósito claramente. Supõe que todos nós está vamos indo para
que partiu de Valfenda, e que tipo de pessoas somos. Mas ainda não percebe
portador é um hobbit. Sabe o número dos integrantes de nossa C omitiva,
I nimigo, é claro, já sabe há muito tempo que o Anel está viajando, e que seu
saber um pouco do que estou pensando, com a maior clareza possível. O
       — E ste é um resumo das coisas como as vejo agora, se você quiser
pensando.
       — Que devo então dizer? — disse G andalf, depois parou um tempo,
disse Aragorn. — Você não poderia me abrir sua mente com mais clareza?
       — N ão sou mais jovem, mesmo para os homens das Antigas C asas —
sol.
       M as o som do riso agora parecia quente e agradável, como um raio de
mais sábias, as longas explicações que os jovens necessitam são cansativas.
comigo mesmo em voz alta. Um hábito dos velhos: escolhem falar às pessoas
      — O quê? E m enigmas? — disse G andalf — P ois estava falando
Aragorn Você ainda fala por meio de enigmas.
      — E m uma coisa você continua o mesmo, caro amigo — disse
melhor para Saruman não ser pego fora de casa quando a represa explodir.
momento em que estamos conversando, ouço os primeiros estrondos. Será
pequenas pedras que iniciam uma avalanche nas montanhas. N este
deles. Foram trazidos a Fangorn, e a chegada deles foi como a queda de
tenha sido apenas para o bem de B oromir. M as esse não é o único papel
Fico feliz. N ão foi em vão que os jovens hobbits vieram conosco, mesmo que
homens. G aladriel me disse que ele estava em perigo. M as escapou no ﬁnal.
ele. Foi uma prova dura para um homem assim: um guerreiro, um senhor de
disse ele suavemente. — Pobre Boromir! Não pude ver o que aconteceu com
       — V ocê não disse tudo o que sabe ou supõe, Aragorn, meu amigo —
Grande Rio, o velho suspirou.
quando Aragorn falou sobre a morte de B oromir e de sua última viagem pelo
estavam estendidas sobre os joelhos, e os olhos fechados. Finalmente,
longo período G andalf não disse nada, e não fez perguntas. Suas mãos
sentaram-se no chão aos pés dele, e Aragorn continuou a história. P or um
se ao meu lado e contem a história de sua jornada.Os companheiros
bom! T iram-me um peso do coração. P recisam me dizer mais. Agora sentem-
mesmo? I sso é novidade para mim, mas não me surpreende, B om! M uito
      — E le foi? — disse G andalf, e seus olhos brilharam e o rosto sorriu. Foi
       — Não sozinho — disse Legolas. — Achamos que Sam foi com ele.
esperam. Resolveu ir sozinho a Mordor, e partiu: isso é tudo que posso dizer.
       — N ão sei dizer. Foi salvo de um grande perigo, mas muitos ainda o
coisas com ele?
      — E ntão você sabe sobre Frodo! — disse G imli. — C omo estão as
pensamentos escuros.
ﬁquei cansado, muito cansado; e caminhei por muito tempo, envolvido em
num lugar alto, e lutei contra a T orre E scura e a Sombra passou. D epois
revelado ao I nimigo, mas escapou. T ive alguma parte nisso: pois sentei-me
da ajuda de qualquer um da C omitiva que partiu de Valfenda. Quase foi
e outras eu mesmo vi. O Anel agora está fora do alcance de minha ajuda, ou
enxergar tudo o que se passa sob as colinas e árvores. Algumas coisas ele viu,
notícias. E le tem uma visão apurada, mas seus olhos não conseguem
resgatou de Orthanc. E nviei-o na minha frente para vigiar o Rio e conseguir
       — Sim — disse G andalf —, era G waihir, o Senhor dos Ventos, que me
última vez foi há três dias, sobre os Emyn Muil.
       — A águia! — disse L egolas. — E u vi uma águia voando bem alto: a
que a águia me contou.
sobre os vales dos E myn M uil, e eu não sabia que estavam aprisionados, até
       — N ão, não os encontrei — disse G andalf — H avia uma escuridão
estão a salvo?
não poderia primeiro nos dar notícias dos hobbits? V ocê os encontrou, e eles
aconteceu desde que nos separamos na ponte seria uma história longa. V ocê
       — O que deseja saber? — perguntou Aragorn. — Tudo o que
me sobre vocês!
distância, mas muitas coisas que estão próximas eu não consigo ver. Falem-
de novo muita coisa que havia esquecido. P osso ver muitas coisas à
desde que nos separamos. E squeci muita coisa que julgava saber, e aprendi
vamos agora, falem-me sobre vocês! Atravessei o fogo e águas profundas
Saruman, quase poderíamos dizer, Saruman como ele deveria ter sido. M as
      — Sim, sou branco agora — disse G andalf. — N a verdade, eu sou
      — Gandalf! — disse ele. — Mas você está todo de branco!
de repente.
      C olocou a mão sobre a cabeça de G imli, e o anão ergueu os olhos e riu
aproxima, mas a maré virou.
E ncontramo-nos de novo! N a virada da maré. A grande tempestade se
nenhum de vocês tem armas que possam me ferir. Alegrem-se!
V ocê não tem culpa, e não me fez mal algum. N a verdade, meus amigos,
a de seu velho amigo, companheiro e guia. — L evante-se, meu bom G imli!
       — Sim, podem ainda me chamar de G andalf — disse ele, e a voz era
vez.
parecia que o sol estivera brilhando, e que agora se encobria de nuvens outra
       D esceu da rocha e, apanhando a capa cinzenta, cobriu-se com ela:
era Gandalf.
lembrança antiga um nome há muito em desuso. — Sim, esse era o nome. Eu
       — G andalf! — repetiu o velho, como se recuperasse de uma
disse nada, mas caiu de joelhos e cobriu os olhos.
em nossa necessidade! Que véu cobria minha visão? G andalf! — G imli não
       — G andalf! — disse ele. — Além de todas as esperanças você retorna
       Finalmente Aragorn se mexeu.
à surpresa, à alegria e ao medo, eles ficaram parados, sem saber o que dizer.
reluzentes, agudos como os raios do sol; havia poder em suas mãos. E m meio
e brilhante era sua veste branca; os olhos sob as sobrancelhas grossas eram
       T odos olharam para ele. Os cabelos eram brancos como a neve ao sol,
       — Bem-vindo, digo a você outra vez, Legolas! — disse o velho.
       — Mithrandir! — gritou ele. — Mithrandir!
clarão de fogo.
       L egolas soltou um grito e atirou uma ﬂecha no ar: ela sumiu num
brilhava com um fogo repentino.
com um ruído no solo. A espada de Aragorn, imóvel em sua mão paralisada,
       L evantou o cajado, e o machado de G imli saltou de seu punho e caiu
brancas brilharam.
diante deles. O capuz e os farrapos cinzentos caíram para trás. As vestes
de uma grande rocha. Ali ﬁcou, subitamente imponente, erguendo-se
       O velho foi rápido demais para ele. Saltou de pé e pulou para o topo
mesmo para um mago.
eles? Fale, ou farei um estrago em seu chapéu que será diﬁcil de consertar,
em punho. — Fale! D iga-nos onde escondeu nossos amigos! Que fez com
       — Saruman! — gritou Gimli, saltando na direção dele com o machado
com certeza, que por baixo dela ele estava vestido de branco.
sobre uma pedra baixa e plana. E ntão sua grande capa se abriu e eles viram,
       O velho não tomou conhecimento disso, mas se agachou e sentou-se
       Aragorn sacou a espada. Legolas pegou o arco.
para o cabo do machado.
removido, os outros relaxaram e se mexeram. As mãos de G imli foram direto
caídas ao pé do penhasco. I mediatamente, como se um feitiço tivesse sido
        O velho se virou e foi na direção de um monte de pedras e rochas
tão urgente quanto pensavam. Vamos nos sent﻿ar e ficar mais à vontade.
sobre isso. M as por que estamos de pé? Sua missão, pelo que vejo, não é mais
onde foram levados? B em, bem, talvez eu possa lhes dar alguma notícia
alguém que não esperavam. I sso os consola? E agora gostariam de saber para
ouviram, e eu também. B em, eles subiram aqui anteontem, e encontraram
assim, como se nunca tivessem ouvido essa estranha palavra antes. V ocês já
as pegadas de dois jovens hobbits, suponho. Sim, hobbits. N ão me olhem
ser contada — disse o velho. — Felizmente sei algo sobre ela. E stão seguindo
       — E xistem pessoas que começariam a duvidar se sua missão merece
       Os três companheiros ficaram em silêncio e não deram resposta.
vamos agora, qual é sua história?
adivinharam? J á o ouviram antes, eu acho. Sim, já o ouviram antes. M as
       — M eu nome! — disse o velho outra vez. — Ainda não
um sono intranquilo.
repentino de ar fresco, ou uma rajada de chuva fria despertando alguém de
e estranho; mas não foi medo ou terror o que sentiu: era mais como um golpe
um tremor percorrer-lhe o corpo ao ouvir o som daquele riso, um arrepio frio
nome! — E le interrompeu, dando uma risada longa e suave. Aragorn sentiu
fazendo, e que história podem me contar sobre vocês? Quanto ao meu
       — Quanto ao que eu desejava dizer, já o disse, E vocês, que andam
pode esperar.
D isse Aragorn. — A manhã está passando, e temos uma missão que não
       — P odemos saber seu nome, e depois ouvir o que tem a nos dizer?
vidas. Mas venho aqui de vez em quando.
       — N ão muito bem — disse o velho. — I sso seria estudo para muitas
Aragorn. — isso é verdade?
      — V ocê fala como alguém que conhece bem Fangorn — disse
por aqui.
uma história digna de ser ouvida. E ssas coisas não são vistas com frequência
vestidos à moda dos elfos. N ão há dúvida de que por trás de tudo isso há
cajado, com a cabeça para frente, espiando-os de seu capuz. — E todos
Quando estava a alguns passos de distância, parou, inclinando-se sobre o
        — B em-vindos, repito! — disse o velho, andando em direção a eles.
silêncio.
P odia-se ouvir a respiração de G imli como um chiado ruidoso quebrando o
ocultada pelos farrapos cinzentos, tivesse sido revelada por um instante.
ter certeza, um breve vislumbre de branco, como se alguma vestimenta,
      C onforme pisou no patamar houve um brilho, rápido demais para se
cansaço parecia tê-lo abandonado.
enquanto o velho subia os rudes degraus com a leveza de um cabrito. Todo o
       G imli fez um movimento e depois ﬁcou petriﬁcado, olhando,
machado, até que eu chegue aí! Não vai precisar desses argumentos.
       — E você, M estre Anão, por favor, tire a mão do cabo de seu
paralisados ao longo do corpo.
       O arco e a ﬂecha caíram das mãos de L egolas, e os braços ﬁcaram
esse arco, Mestre Elfo!
       — E u não disse que desejava lhes falar? — disse o velho. — Abaixe
      — Agora! — disse Gimli. — Detenha-o, Legolas!
       — Sem esperar uma resposta, começou a escalar.
subir?
disse ele numa voz suave. — D esejo-lhes falar. V ocês vão descer ou devo
       Finalmente o velho quebrou o silêncio. — B em-vindos, meus amigos
perspicazes, emitido daquele rosto encapuzado.
M esmo assim, Aragorn teve a impressão de ver de relance o brilho de olhos
todo o rosto estava encoberto, exceto a extremidade da barba grisalha.
um capuz, e sobre o capuz havia um chapéu de aba larga, de modo que
       Os companheiros não conseguiam ver seu rosto: ele estava usando
ouvia nenhum som.
olhos, enquanto os três continuavam imóveis, olhando para baixo. N ão se
surpreendente ao pé da muralha rochosa. E ntão, de repente, ergueu os
       N esse momento, o velho apertou o passo e chegou com uma rapidez
seja o medo ou a dúvida que tenhamos. Olhem e esperem!
atirar num velho desse modo, traiçoeiramente e sem desaﬁo, qualquer que
     — L egolas está certo — disse Aragorn baixinho, — N ão podemos
num sussurro chiado.
     — O que está esperando? Qual é o problema com você? — disse Gimli
sem encaixá-la na corda. Aragorn ficou quieto, seu rosto vigilante e atento.
outra vontade se opusesse à dele. Segurava uma flecha na mão sem firmeza,
Atire primeiro! L egolas pegou o arco e o preparou, lentamente, como se
preparado! É Saruman. Não deixe que ele fale, ou lance um feitiço sobre nós!
se conter, falou numa explosão: — Seu arco, L egolas! Apronte-o! Fique
figura se avizinhava passo a passo. Então, de repente, não conseguindo mais
       G imli observou com os olhos arregalados por um tempo, conforme a
aproximava.
estranha expectativa: algo que trazia um poder oculto — ou ameaça — se
gentis, mas naquele momento ﬁcaram em silêncio, cada um sentindo uma
na direção deles. E m outras terras, teriam-no cumprimentado com palavras
apoiando-se num cajado rude — A cabeça estava curvada, e ele não olhava
N ão estava longe. P arecia um velho mendigo, caminhando fatigado,
       Aragorn olhou e viu uma figura curvada, movimentando-se devagar.
cinzentos: é por isso que não consegui vê-lo antes.
Aragorn! E u não o avisei? Ali está o velho. T odo coberto de farrapos
      — E stou vendo, agora estou vendo! — sussurrou G imli. — Olhe,
vendo, passando de árvore em árvore?
embaixo, na ﬂoresta, no caminho por onde viemos. É ele, V ocê não está
      — P sssiu! Fale mais baixo! Olhe! — disse L egolas apontando. — L á
      — Onde? Não tenho olhos de elfo.
      — Ali, nas árvores.
      — Olhar o quê? — perguntou Gimli.
      — Olhe!
Legolas.
      — M as aqui estamos nós, perfeitamente presos na teia — disse
      — Mas nós não queríamos vir para Fangorn — disse Gimli.
para onde sua estrada os conduzirá antes de chegarem ao final dela.
segundo ou terceiro dia, e virado para o oeste. P oucos conseguem enxergar
chegado aqui a salvo e juntos, se tivéssemos abandonado o G rande Rio no
      — D emos uma grande volta — disse L egolas. — P oderíamos ter
direção à planície da qual eles tinham vindo.
      Ali ele conseguiu ver as cabeças das árvores descendo em ﬁleiras em
direção do leste.
patamar voltava-se para o leste e para o sul; mas a vista só estava aberta na
      L evantou-se e olhou em volta, mas não viu nada que o ajudasse. O
que nos ajude a adivinhar para onde eles foram depois.
entendo. Fico imaginando se deste patamar conseguiremos ver alguma coisa
      — M as há outras marcas, marcas muito estranhas que eu não
disse ele.
       — Tenho quase certeza de que os hobbits estiveram aqui em cima
devagar: estava examinando os degraus e saliências minuciosamente.
companheiros escalaram a encosta. Aragorn veio por último, avançando
       G ostaria de experimentar um ar mais livre por uns momentos. Os
respiração dificil.
       — Vamos subir e olhar em volta! — disse L egolas. — Ainda sinto a
parecia menos cinzenta e desolada.
       Raios de sol perfuravam as nuvens apressadas, e a ﬂoresta agora
conduziam ao alto patamar.
B arbárvore, e olharam para a parede rochosa com degraus grosseiros, que
        Finalmente chegaram à extremidade abrupta da colina íngreme de
fazê-lo — disse Aragorn. — Vamos em frente.
        — Se isso for realmente tudo o que pudermos fazer, então devemos
juntos.
ser sentando ao lado deles e demonstrando nossa amizade, passando fome
não os encontrarmos logo, não poderemos ser de nenhuma utilidade, a não
procurá-los através de toda a ﬂoresta. V iemos com poucos suprimentos. Se
        — E ntão, que faremos agora? — disse G imli. — N ão podemos
dias. E parece que neste ponto os hobbits abandonaram as margens.
        — E sta notícia é boa — disse Aragorn. — M as as marcas já têm dois
estavam as pegadas de dois hobbits, um deles um pouco menor que o outro.
água e molhado os pés. Ali, perfeitamente claras para quem quisesse ver,
       Foi assim que chegou ao lugar o﻿nde M erry e P ippin tinham bebido
às margens do rio.
mas, supondo que os fugitivos ﬁcariam perto da água, ele sempre retornava
       O solo da ﬂoresta estava seco e coberto por uma camada de folhas;
para se ver.
L egolas e G imli deixaram que Aragorn procurasse as pistas. H avia pouco
       C om isso os três caçadores mergulharam na ﬂoresta de Fangorn.
inesperadamente sem ter um argumento à mão, isso é tudo. Vamos!
árvore sob a qual estavam. — N ão quero encontrar aquele velho
usá-lo nas árvores — acrescentou ele depressa, erguendo os olhos para a
seu arco a postos, e eu vou deixar meu machado solto no cinto. N ão para
esquisitas. M as você me consola. P or onde for, irei também. M as mantenha
Floresta, de qualquer forma, embora os elfos de qualquer tipo sejam pessoas
       — Arrisco dizer que sim — retrucou G imli. — V ocê é um elfo da
se tivesse vindo em dias de paz.
crianças. E velha e carregada de lembranças. Eu poderia me sentir feliz aqui,
sinto J ovem, outra vez, como não me sinto desde que viajei com vocês,
        — É velha, muito velha — disse o elfo. — T ão velha que quase me
Floresta das Trevas, mas é mofada e deprimente.
        — Sinto o ar abafado — disse o anão. — Esta floresta é mais leve que a
acontecer. Vocês não sentem a tensão? É até dificil respirar.
sofreu danos. H á alguma coisa acontecendo aqui dentro, ou prestes a
       — C oncordo com isso — disse L egolas. — M as, mesmo assim, ela
Gimli. — Não lhe fiz mal nenhum.
       — B em, a ﬂoresta não tem motivos para sentir ódio de mim — disse
ódio.
das árvores são negros. N ão há malícia perto de nós; mas há vigilância, e
longe. Só percebo ecos quase inaudíveis de lugares escuros, onde os corações
      — N ão, a ﬂoresta não é má; ou, se houver algum mal nela, está bem
dentro das sombras.
como se tentasse escutar alguma coisa, e espiando com olhos bem abertos
digam — disse L egolas. P arou à beira da ﬂoresta, inclinando-se para frente,
      — N ão sinto maldade na ﬂoresta, não importa o que as histórias
que a busca nos tivesse conduzido a algum outro lugar!
gosto do jeito desta Fangorn, e fomos advertidos em relação a ela. G ostaria
       — E ntão devemos entrar nela também — disse G imli. — M as não
e depois foi em direção à floresta — disse Aragorn.
       — P elo menos um hobbit parou aqui por um tempo e olhou para trás;
revelou muita coisa.
ﬂoresta, mais pegadas foram descobertas. A terra era seca e nua, e não
partir delas. D epois, sob a copa de uma grande árvore, bem na orla da
hobbit, mas leves demais para que se pudesse tirar muitas conclusões a
N um P onto, perto da margem do E ntágua, encontrou pegada s: pegadas de
       N ão demorou muito para que Aragorn encontrasse pistas recentes.
       — Vamos para a Floresta — disse Aragorn.
estrada até Rohan a pé — disse Gimli.
       — N ão sei o que me intimida mais: Fangorn, ou pensar na longa
lugar escuro.
nos intimidar com Fangorn, uma vez que a necessidade o levou para aquele
procurá-lo e tentar ajudá-lo antes de retornarmos a Rohan. N ão devemos
qualquer forma: pelo menos um de nossos amigos escapou. N ossa tarefa é
minha história. Outras podem ser criadas. M as podemos contar com isto de
tentando escapar sozinho levando o premio, com ﬁns próprios. Aí está
provável num povo assim; algum orc grande e corajoso poderia estar
com o s preciosos prisioneiros antes da batalha. Talvez traição, muito
capturar hobbits, vivos e a qualquer custo. Foi feita uma tentativa de fuga
os orcs não são servidores conﬁáveis. M as acho que receberam ordens de
soubessem de tanta coisa; não falariam abertamente sobre o Anel com eles:
que não. Seus mestres não dariam ordens tão claras aos orcs, mesmo que
supunham ter capturado o P ortador do Anel e seu ﬁel companheiro? Acho
em vez disso, foram a toda velocidade na direção de I sengard. Será que
procuraram pelo resto de nosso grupo, nem atacaram nosso acampamento;
caiu, os orcs ﬁcaram satisfeitos em capturar M erry e P ippin? N ão
uma coisa que me tem intrigado desde o começo: por que, quando B oromir
a escapar, disso podemos ter certeza. N ão, mas agora começo a entender
não sei por que um orc os estava carregando para longe. N ão para ajudá-los
       — N ão sei como isso aconteceu — respondeu Aragorn. — E também
das mãos? — perguntou Gimli.
       — E como você supõe que um de nossos amigos conseguiu livrar uma
certeza disso.
M erry e P ippin estiveram aqui juntos. E ntretanto, não há nada que nos dê
bem ao estilo dos hobbits. D igo ele, embora tenha esperanças e suponha que
mesmo que tenha fugido sem equipamentos ou mochilas, e isso talvez seja
longe. M as é um consolo saber que ele tinha um pouco de lembas no bolso,
do inimigo, tenha descansado e comido um pouco antes de se arrasta r para
e faminto, e não é de admirar que, quando cortou suas amarras com a faca
espaço aberto pois era noite e ele ainda tinha sua capa élﬁca, E stava exausto
corpo foi puxado até a fogueira. M as o hobbit não foi visto: ele não estava no
uma coisa pesada foi arrastada. O orc foi morto por cavaleiros, e depois seu
orc. H á pegadas fundas de cascos rodeando todo este ponto, e sinais de que
até aqui por um orc. C orreu sangue ali, a alguns passos adiante, sangue de
e também porque, conforme estou interpretando os sinais, ele foi carregado
chegar aqui. Acho que eram as mãos, porque o enigma ﬁca então mais fácil,
um hobbit e que devia estar ou com os pés ou com as mãos livres, antes de
sinais por aqui que vocês não consideraram. C oncordo que o prisioneiro era
       — Talvez eu pudesse — disse Aragorn, sorrindo. — H á uns outros
Legolas? Pode melhorá-la?
estava fazendo? O que você tem a dizer, Aragorn, sobre a interpretação de
       — C om certeza houve feitiçaria aqui — disse G imli. — O que o velho
para nós também!
voando por entre as árvores. Seria fácil encontrá-lo: só precisamos de asas
mallorn. D epois disso, suponho, transformou seus braços em asas e fugiu
suﬁciente para mostrar que ele era um hobbit, sem contar com a folha de
e comeu tranqüilamente um pouco de pão-de-viagem! I sso pelo menos é
por que então ele usou a faca? Satisfeito com a própria habilidade, sentou-se
amarrados, como cortou as cordas? E se nenhum dos dois estava amarrado
pernas estavam atadas, como conseguiu andar? Se os braços estavam
e corta suas amarras com uma faca de orc. M as como e por quê? P ois, se as
dos cavaleiros que estão em volta, D epois pára, ainda no espaço descoberto,
exclamou L egolas. — Um prisioneiro amarrado escapa tanto dos orcs como
       — B em, este é o enigma mais estranho que já encontramos! —
horrível cabeça, com olhos vesgos e boca torta.
olhando com nojo para o punho entalhado: fora moldado na forma de uma
      — É uma arma de orc — disse ele, segurando-a com cuidado e
      O punho de onde tinha sido quebrada estava ao lado.
ao ser pesadamente pisada.
arrancou de uma touceira uma pequena lâmina dentada, que fora parar ali
       — E aqui está a faca que a cortou! — disse G imli. Abaixou-se e
grama. E vejam ! Há alguns pedaços de corda cortada aqui perto!
folha de mallorn de L órien, e há pequenas migalhas nela, e mais algumas na
tonalidade dourada, agora murchando e ﬁcando marrom. — Aqui está uma
uma folha quebrada para que os outros vissem, uma grande folha de
      — Finalmente aqui encontramos notícias! — disse Aragorn. E rgueu
até tocar a grama. Depois chamou os outros. Eles vieram correndo.
travada a batalha. D e repente se agachou, baixando o rosto ao chão, quase
começou a refazer o caminho de volta, na direção do montículo onde fora
as cinzas da fogueira dos cavaleiros, perto da margem do rio, e então
farfalhando ao frio Vento L este. Aragorn se afastou lentamente. C hegou até
árvore se erguia lamentosa sobre eles, com suas folhas secas agora caídas,
       P or algum tempo os companheiros se arrastaram, tateando o ch﻿ão. A
pouca esperança: os Cavaleiros de Rohan fizeram muito bem o seu trabalho.
fazer uma última busca no campo de batalha, por entre as cinzas. M as lá há
encontrarmos nada desde este ponto até as bordas da ﬂoresta, então vamos
devem ter se escondido nas árvores, caso contrário teriam sido vistos. Se não
sobre o visitante da noite passada. Se eles por algum acaso escaparam, então
       E ncontrar os hobbits é nossa missão, não importa o que pensemos
por tudo, e vasculhando a colina na direção da floresta.
aqui, perto de nosso próprio acampamento, procurando cuidadosamente
rápido. Vamos olhar primeiro e adivinhar depois! D evemos começar por
o enigma, a não ser que eles retornem. Venham! A luz está aumentando
       — E u também achei isso — disse Aragorn — mas não consigo decifrar
um amigo do qual sentem falta há muito tempo.
com uma alegria repentina. Falaram como falam os cavalos que encontram
escuridão e por nosso próprio medo, eu acharia que eram animais eufóricos
      — N ão — disse L egolas. — E u os ouvi claramente. Se não fosse pela
Legolas? Pareciam animais apavorados?
afugentados. M as eu não achei que foi isso que aconteceu. V ocê os ouviu,
pensando nos cavalos. Ontem você disse, G imli, que eles tinham sido
       — É bem provável — disse Aragorn —, mas não tenho certeza. E stou
estão nos procurando lá de Fangorn, até mesmo agora, talvez.
ontem à noite. Tenho certeza disso, mesmo sob a luz do dia. Os olhos dele
descobrir qualquer sinal. Foi uma aparição maligna de Saruman o que vimos
tombada é o suﬁciente para que Aragorn possa ler. M as não acho que ele vai
      — I sso não enganaria um guardião — disse G imli. — Uma folha
pegadas aqui: a grama é alta e fofa.
      — Talvez — disse o elfo —, mas uma bota pesada poderia não deixar
nada além do que aparenta — respondeu o anão.
      — P orque um velho com pés que deixam pegadas não pode ser mais
      — Por que isso o deixaria feliz? — perguntou Legolas.
feliz se visse a pegada de uma bota.
        — E não se esqueça daquele velho! — disse G imli. — E u ﬁcaria mais
vasculhar o chão mais uma vez em busca de sinais dos hobbits.
o que havia; agora, na luz que aumentava, estavam se preparando para
      Finalmente o dia chegara. Ao nascer do sol os companheiros comeram
pisando forte.
      — E stou gelado até os ossos — disse G imli, batendo os braços e


                CAPÍTULO V: O CAVALEIRO BRANCO
      — A noite cobre Isengard — disse Barbárvore.
Saruman.
escuro: a grande fenda no ﬁm das montanhas: N an C urunír, o Vale de
Finalmente chegaram ao topo, e olharam para baixo, dentro de um fosso
um farfalhar, a sombra de um sussurro, como de muitas folhas arrastadas.
não se ouvia nada, a não ser um tremor fraco da terra sob os pés dos ents, e
tinham parado completamente de cantar. A noite caiu, e houve silêncio:
       Os ents estavam chegando perto da crista da cordilheira agora, e
para frente. Ouvia-se um ruído como o do vento em muitos galhos.
enganando; mas as grandes formas cinzentas não paravam de se mover
esfregou os olhos, imaginando que o sono ou a escuridão o estivessem
estava subindo, marchando sobre as colinas em direção à guerra? P ippin
        Será que as árvores de Fangorn estavam acordadas, e que a ﬂoresta
elas estavam se movendo.
tinham atravessado, ele teve a impressão de ver bosques de árvores. M as
estava acontecendo? N o lugar onde deveriam estar as encostas nuas que
      P ippin olhou para trás. O número de ents tinha crescido — ou o que
cinzento desceu sobre a terra.
        O sol mergulhou atrás da escura colina à frente deles. Um crepúsculo
alguns pinheiros esqueléticos cresciam.
atingiram grupos espalhados de bétulas, e depois encostas nuas onde apenas
subir, galgando a alta cordilheira ocidental. A ﬂoresta ﬁcou bem abaixo e eles
uma grande dobra no terreno que descia para o sul; agora começavam a
       Os ents continuaram marchando a longas passadas. Rumavam para
no tempo próprio, e à sua maneira: e às vezes murcham antes da hora.
Fimbrethil. M as, meus amigos, as canções são como as árvores: só dão frutos
canções sobre as entesposas se tornando realidade. Iria gostar muito de rever
outros povos antes de desaparecermos. Mesmo assim, eu iria gostar de ver as
dos ents será digna de uma canção. É — suspirou ele —, podemos ajudar os
agora. N ão foi uma decisão apressada. Agora, pelo menos, a última marcha
vem crescendo em nossos corações, e é por isso que estamos marchando
encontraria de qualquer jeito, mais cedo ou mais tarde. E sse pensamento
dos ents. M as se ﬁcássemos em casa sem fazer nada o destino nos
provável que estejamos indo ao encontro de nosso destino: a última marcha
      — É claro, é muito provável, meus amigos — disse ele devagar —, é
afundado mais ainda nos poços escuros de seu pensamento.
       H avia uma luz naquele olhar, como se a chama verde tivesse
pôde ver seu olhar triste, triste mas não infeliz.
fronte estava franzida e cheia de nós. Finalmente ergueu os olhos, e P ippin
murmúrio, e ele ﬁcou em silêncio de novo. P ippin podia ver que sua velha
tempo. M as depois sua voz foi diminuindo até se transformar num
      B arbárvore continuou marchando, cantando com os outros por um
para pensar depois. Já é alguma coisa terem começado.
que marchem e cantem! Temos um longo caminho a percorrer, e há tempo
estivermos tomando nossa bebida da noite. Que sede sentiremos! Mas, agora,
       M as logo começarão a pensar de novo: vão esfriar um pouco, quando
mentes numa única coisa: destruir Isengard.
árvore mais jovens do que eu. E stão decididos agora, e concentram as
pensei muito sobre isso. M as, você sabe, muitos dos ents são muitas vidas de
       — Sim, ah, sim, isso é verdade. N ão esqueci desse fato. N a verdade
      — Mas Saruman vai tentar detê-los, não é?
pedaços e reduzir suas paredes a pedregulho.
destruídos pelo fogo ou por alguma feitiçaria, podemos partir I sengard em
rápido, se nossas mentes forem incitadas! Se não formos derrubados, ou
partir as pedras como raízes de árvores, só que mais rápido, muito mais
Somos mais fortes que os trolls. Somos feitos dos ossos da terra. P odemos
semelhança dos ents, como os orcs foram feitos à semelhança dos elfos.
os trolls são apenas imitações, feitas pelo I nimigo na G rande E scuridão, à
como somos fortes. J á ouviram, talvez, falar nos trolls? São muito fortes. M as
        — H o, hm, bem, nós poderíamos, você sabe! Talvez vocês não saibam
perguntou Merry.
        — V ocês vão realmente arrombar as portas de I sengard? —
homens para uma traição assim. Abaixo Saruman!
coisas; e eles sabem. N ão há maldição em élﬁco, entês, ou nas línguas dos
nosso vizinho, que deveria nos ter ajudado. Os M agos deveriam saber das
desculpa de alimentar as fogueiras, que nos enfureceu assim; e a traição de
árvores rá rum — sem qualquer desculpa, nem mesmo com a péssima
homens do M ar. Foi o serviço dos orcs, a derrubada indiscriminada de
perigo. I sso não acontece nesta Floresta desde as guerras entre Sauron e os
que ﬁque claro para nós que essas árvores e nossas vidas correm grande
eras. N ós ents não gostamos de ser incitados; e nunca despertamos a não ser
que eu esperava. N a verdade não os vejo assim entusiasmados há muitas
       — Rápido? — disse B arbárvore. — H um! É mesmo. M ais rápido do
momento a cantoria parou, e apenas se ouviam as batidas das mãos e pés.
foi? — arriscou-se P ippin a dizer depois de algum tempo, quando por um
      — Os ents tomaram uma decisão bem rápido no ﬁnal das contas, não
como o estouro de uma correnteza há muito tempo estancada por dique.
ficaram chocados com a mudança que ocorrera com os ents. Parecia abrupta
tivessem tido expectativas de que alguma coisa ocorresse eventualmente,
que cantava, com os corações palpitando e as cabeças erguidas. E mbor﻿a
sobre os ombros outra vez, e assim eles foram orgulhosos à frente do grupo
B arbárvore — O velho ent agora pegou os hobbits de volta, e colocou-os
       B regalad, com os olhos brilhando, juntou-se à ﬁla ao lado de
       Assim cantavam, marchando para o sul.
      Pra Isengard com um tambor! Impor temor! Impor terror!
      À terra dum pesar comum rufando enfim, tambor tambor!
      Pois galho e tronco num só ronco vão queimar— à guerra então!
      Nós vamos todos guerrear, quebrar a pedra e seu portão!
      Se Isengard for um lugar de pedra fria e duro osso,
      Pra Isengard! Se Isengard for forte e for qual calabouço,


       — Para Isengard!
       — Para Isengard! — os ents gritaram em muitas vozes.
se ao Entebate! Estamos de partida. De partida para Isengard!
— gritou B arbárvore quando viu B regalad e os hobbits. — Venham, juntem-
       — Hum, hom! Aqui estamos com um estrondo, finalmente chegamos!
nos olhos deles.
nos flancos. Conforme se aproximavam, foi possível ver o clarão e a centelha
atrás dele, dois a dois, marcando o passo com os pés e batendo com as mãos
deles. B arbárvore vinha à frente, e cerca de cinqüenta seguidores vinham
marchando juntos com grandes passadas, descendo a encosta na direção
       L ogo eles viram a ﬁleira em marcha se aproximando: os ents estavam
      Bregalad pegou os hobbits e saiu de sua casa.

      Tambor e trompa, vamos lá: ta-runda runda runda rom!
      Os ents estavam chegando: cada vez mais forte e próxima soava sua canção:
      Tambor, tambor, lá vamos nós: ta-runda runda runda rom!


cantando alto e forte.
tambores solenes, e acima das batidas e estrondos ruidosos cresciam vozes
vento. H ouve outra pausa, e depois uma música de marcha começou como
árvores tremeram e se curvaram como se golpeadas por uma rajada de
       E ntão com um estrondo veio um grito ruidoso: ra-hum-rah! As
do Valarcano.
       Bregalad estava de pé, ereto e tenso, olhando para o norte, na direção
dos ents tinham cessado. O que queria dizer isso?
toda a floresta estava parada, num silêncio de escuta. Era óbvio que as vozes
ﬁssuras das nuvens. D e repente perceberam que tudo estava muito quieto;
montanhas, mandava raios compridos e amarelos através das fendas e
       A tarde chegou, e o sol, rumando para o oeste na direção das
no vale de sua casa-ent, o som do Debate estivesse longínquo.
hobbits viam agora que B regalad escutava com atenção, embora para eles, lá
ﬁm da manhã o vento diminuiu e o ar ﬁcou pesado de expectativas. Os
ents se ergueram num grande clamor e depois diminuíram de novo. P elo
       O terceiro dia raiou, com frio e vento. Ao nascer do sol, as vozes dos
estrelas vacilantes.
ainda os ents continuavam em sua assembléia, sob nuvens apressadas e
vezes lentas e solenes como um hino fúnebre. Uma segunda noite chegou e
outras vezes baixas e tristes; algumas vezes aumentando o ritmo, outras
dos ents no D ebate ainda subiam e desciam, algumas vezes altas e fortes,
nuvens mais fechadas e cinzentas; havia pouco sol, e na distância as vozes
em silêncio sob o abrigo do barranco, pois o vento estava mais frio, e as
afastaram muito de sua “casa”. Ficaram a maior parte do tempo sentados
      P assaram também o dia seguinte na companhia dele, mas não se
amara.
parecia lamentar em muitas línguas a queda das árvores que ele tanto
      Os hobbits adormeceram ao som do cantar suave de B regalad, que

      O Orofarnê, Lassemista, Carnimíriê!
      Corôa perdida, a voz sumida pra sempre e nunca mais.
      Morta sorveira, em tua cabeleira há cinzas invernais,
      Em tua cabeça de ouro espessa corôa te enaltecia!
      Tua casca em luz, tua folha em luz, tua voz tão doce e fria:
      Sorveira minha, teu brilho tinha do sol o tom e a cor
      Bela sorveira, em tua cabeleira tão branca era tua flor!
      O Orojámê, Lassemista, Carnimíriê!


ouviram nem responderam: jaziam mortas.
cheguei e as chamei por seus longos nomes, mas elas nem se mexeram, não
        E ntão vieram os orcs com machados e cortaram minhas árvores. E u
hostis e vorazes, bicavam as árvores e derrubavam os frutos sem comê-los.
tagarelando; e as sorveiras têm pássaros de sobra. M as os pássaros ﬁcaram
pousar nelas aos bandos. E u gosto de pássaros, mesmo quando ﬁcam
peso no outono, e também uma beleza de admirar. Os pássaros costumavam
cada uma ﬁcasse como um salão verde, e seus frutos vermelhos eram um
ache tão bela. E essas árvores cresceram, cresceram, até que a sombra de
       M as não há árvore dentre toda essa raça, o povo da Rosa, que eu
mais brancos e frutos mais ricos estavam crescendo.
elas olharam para as plantas, sorriram e disseram que sabiam onde botões
foram plantadas pelos ents numa tentativa de agradar às entesposas; mas
entinho, muitos, muitos anos atrás na quietude do mundo. As mais velhas
tristemente. — Sorveiras que criaram raízes quando eu ainda era um
       — H avia sorveiras em minha terra — disse B regalad suave e
outros.
suﬁciente para explicar seu “apressamento”, pelo menos em relação aos
a região onde viveram tinha sido devastada. I sso parecia aos hobbits motivo
quase sussurrando; souberam que ele pertencia ao povo de C asca-de-P ele, e
outras diminuíam. M as com os hobbits B regalad conversava na língua deles,
uma grande voz se erguia numa música aguda e agitada, enquanto todas as
pareciam mais graves e menos despreocupadas, e de quando em quando
muito longe, podiam-se ouvir as vozes do E ntebate continuando; mas agora
C onversaram por um tempo enquanto a escuridão caía sobre a ﬂoresta. N ão
todas as casas-ents), uma nascente que saía borbulhando do barranco.
cresciam fazendo um círculo em volta da pedra, e havia água (como em
pedra limosa colocada em meio à turfa sob um barranco verde. Sorveiras
      Ao cair da noite, levou-os para sua casa-ent: nada além de uma
enquanto cantava.
parava um tempo com os braços estendidos e cantava, e balançava o corpo
ouvir algum som ou sussurro nas árvores. T oda vez que via uma sorveira,
nascente: nesse caso parava e molhava os pés e a cabeça; ria às vezes ao
sol surgisse por trás de uma nuvem, ria quando encontravam um rio ou
com ele, cantando e rindo; pois T ronquesperto frequentemente ria. Ria se o
uma mão com dedos longos. D urante todo o dia caminharam pela ﬂoresta
       E stendeu dois braços bem formados e ofereceu a cada um dos hobbits
Venham comigo!
rapidamente, e saio enquanto outros ainda estão molhando as barbas.
velho antes que ele terminasse sua pergunta. Também eu bebo
apelido, claro. E les me chamam assim desde que eu disse sim a um ent mais
Sou B regalad, quer dizer T ronquesperto, na sua língua. M as é apenas um
       — H a, hummm, meus amigos, vamos dar um passeio! — disse ele. —
ressonante era mais alta e clara que a de Barbárvore.
como uma árvore esbelta ao vento, Finalmente falou, e embora a voz fosse
cabelos tinham um tom verde-acinzentado. C onseguia se curvar e se virar
pele macia e lustrosa nos braços e nas pernas; os lábios eram rubros e os
apressamento. E ra alto e parecia ser um do s ents mais jovens; tinha uma
eles também olhavam-no, pensando quando é que mostraria algum sinal de
       B regalad ﬁcou por um tempo examinando os hobbits solenemente;
vão se dar bem juntos. Até logo! Barbárvore virou-se e os deixou.
hum, ele é a coisa que temos mais parecida com um ent apressado. V ocês
       D iz que já se decidiu e não precisa ﬁcar até o ﬁm do D ebate. H um,
companheiro. Ele tem uma casa-ent por aqui. Bregalad é seu nome élfico.
tempo ainda: provavelmente uns dois dias. P or isso trouxelhes um
decidir. M esmo assim, não adianta negar, vamos ﬁcar aqui por um bom
quanto examinar todos os fatos e eventos sobre os quais eles precisam
       E ntretanto, decidir o que fazer não toma tanto tempo dos ents
e depoi﻿s disso teremos de decidir o que fazer.
longe de I sengard, e para aqueles que não consegui reunir antes do D ebate,
umas coisas de novo para aqueles que vivem em lugares muito distantes,
      Terminamos agora o primeiro estágio; mas ainda preciso explicar
possam ficar impacientes ainda.
ﬁcando cansados ou se sentindo impacientes, hem? B em, receio que não
      — Fim, hum, aqui estou de novo — disse B arbárvore. — V ocês estão
eles viram que Barbárvore vinha na direção deles, ao lado de outro ent.
        Finalmente se fez uma pausa nas vozes dos ents; erguendo os olhos
especialmente Frodo e Sam, e Passolargo.
desejo de rever os rostos e ouvir de novo as vozes de seus companheiros,
distante de tudo que já lhes havia acontecido. Sobreveio-lhes um enorme
        O lugar parecia muito estranho e remoto, fora de seu mundo, e
murmúrio dos ents continuava.
sombras das nuvens que passavam navegando sobre o chão da garganta. O
numa rocha musgosa, contemplando os trechos ensolarados de grama e as
jorrava. T omaram um gole pequeno, cristalino, frio e rápido e se sentaram
outra vez, sem estar com pressa — e depois desceram até a água que
ao pé das árvores perenes — era bom sentir a grama fresca em seus pés
pequena fonte brilhante. C aminharam ao longo da borda da grande vasilha
sobre a alta cerca-viva: reluzia nas copas das bétulas. Ali eles viram uma
descendo em sua assembléia. O sol já se erguera o bastante para olhar por
       Os hobbits se voltaram. As vozes dos ents ainda estavam subindo e
depois se controlou outra vez.
gostam de excitação. O próprio B arbárvore ﬁcou excitado ontem à noite, e
B arbárvore vai despertá-los. Tenho certeza de que vai tentar. M as eles não
e um touro atacando; e a mudança pode ser repentina. P ergunto-me se
muita diferença entre um velho boi, sentado e ruminando pensativamente,
       — Sim! — disse P ippin. — E ntendo o que quer dizer, P ode haver
gostaria de estar do outro lado.
disso acredito que eles poderiam ser despertados. Se isso acontecesse, eu não
quanto parecem. Parecem lentos, estranhos e pacientes, quase tristes; apesar
de certo modo acho que eles não são assim tão inofensivos e tão esquisitos
ents possam agir. M as tenho uma sensação estranha a respeito desses ents:
atravessando o D esﬁladeiro de Rohan. N ão parece o tipo de lugar onde os
acredito que haja um rio passando ali; vem das montanhas e corre
uma entrada, talvez mais de uma, na muralha que contorna o lugar, e
pilar de pedra no meio, chamado Orthanc. Ali Saruman tem uma torre. H á
rochas ou colinas, eu acho, com um espaço plano no interior, e uma ilha ou
       — E u também — disse M erry. — I sengard é um tipo de círculo de
fico imaginando o que os ents podem fazer em relação a Isengard.
       — C omo é I sengard? — perguntou P ippin. — D e qualquer maneira,
ou névoa sobre aquela região à esquerda do pico, você não acha:?
P rovavelmente atrás d esta grande cordilheira. P arece haver uma fumaça
I sengard ﬁca numa bifurcação ou numa ﬁssura no ﬁm das montanhas.
provavelmente é M ethedras, e pelo que consigo lembrar o círculo de
       — N ão sei muito bem onde estamos — disse M erry -. mas aquele pico
       — Fico imaginando onde fica Isengard — disse Pippin.
que Merry supôs ser uma parte das planícies de Rohan.
distância cinzenta, Ali, bem longe, vislumbrava-se um trecho claro e verde
montanha. Ao sul e à esquerda eles podiam ver a ﬂoresta descendo na
da cordilheira mais distante, erguia-se, pontudo e branco, o pico de uma alta
árvores subiam da borda da garganta, e mais além delas, sobre os pinheiros
através da abertura na grande cerca-viva. L ongas encostas cobertas de
       M erry e P ippin subiram pela trilha que vinha do oeste, e olharam
voltavam aos seus próprios assuntos.
pelo tom de seus murmúrios e pela centelha em seus olhos; mas logo
grande reverência. E sse gesto pareceu surpreender muito os ents, a julgar
      C olocou os hobbits no chão. Antes de se afastarem, eles ﬁzeram uma
comece. Logo irei ver vocês outra vez, e contar como as coisas estão indo.
       Ainda temos umas palavras a dizer antes que o D ebate realmente
margem norte.
       H á um poço de água boa, se precisarem se refrescar, lá adiante na
pela garganta, se quiserem.
isso já é um trabalho rápido para um E ntebate, V ocê e M erry podem passear
ser acrescentada às velhas listas. N ão discutimos mais nada até agora, mas
os viram, e concordaram que vocês não são orcs, e que uma linha nova deve
       V ocês podem descer agora. E u disse seus nomes ao E ntebate, e eles já
escutar uma conversa que não se entende.
povo apressado, eu estava esquecendo; e de qualquer forma é enfadonho
P ippin! — disse ele, e os outros ents pararam de cantar. — V ocês são um
      B arbárvore imediatamente se deu conta dele. — Fim, ha, hei, meu
termos em entês para sim e não”, pensou ele, bocejando.
que terminasse de cantar todos os nomes. “Fico imaginando quais são os
Bom dia; e se Barbárvore tivesse de fazer a chamada quantos dias levaria até
que o entês era uma língua tão “desapressada”, se eles já tinham ido além do
tempo (e o canto não dava sinais de chegar ao ﬁm), ele se viu pensando, já
início, mas gradualmente sua atenção se dispersou. D epois de um longo
língua era entês — P ippin achou o som muito agradável de escutar no
lado, Embora não conseguisse entender nenhuma palavra — ele supôs que a
diminuindo ali e aumentando até chegar a um grande estrondo no outro
descendente, em certos momentos mais alto de um lado do círculo, outros
todos estavam cantando juntos num ritmo longo, ascendente                  e
começaram a murmurar lentamente: primeiro um e depois outro, até que
redor de B arbárvore, uma conversa curiosa e ininteligível começou. Os ents
       L ogo que todo o grupo estava reunido, parado num grande círculo ao
expressão lenta, firme e pensativa, e a mesma centelha verde.
não tão velhos e profundos como os de B arbárvore, mas todos com a mesma
viram que eram todos da mesma família, e todos tinham os mesmos olhos:
musicais, e olhando longa e atentamente para os forasteiros, então os hobbits
curvando as cabeças levemente, murmurando em suas vozes lentas e
       M as quando todos os ents se reuniram ao redor de B arbárvore,
a bétula, a tília e a sorveira.
pernas compridas; outros lembravam o pinheiro (os ents mais altos), e outros
pareciam o freixo: ents altos, eretos e cinzentos com mãos de muitos dedos e
grandes mãos de dedos espalhados, e pernas curtas e grossas. Outros
       Alguns se assemelhavam à castanheira: ents de pele castanha, com
faziam lembrar de faias e carvalhos. Mas havia outras espécies.
nove). Alguns pareciam mais ou menos aparentados a B arbárvore, e os
número de dedos dos pés e das mãos (qualquer coisa variando entre três a
diferenças em largura, altura, no comprimento dos braços e pernas, e no
principalmente com a variedade que viram: as várias formas, cores e as
       N um primeiro momento, M erry e P ippin ﬁcaram chocados
e gramado da garganta, enquanto um número semelhante se aproximava.
       T odos juntos perfaziam cerca de duas dúzias, parados no chão amplo
mas não havia ents jovens, nenhum rebento.
membros lisos e a pele macia, como árvores da ﬂoresta em sua plenitude;
parecesse tão velho como B arbárvore); e havia ents altos e fortes, com os
barbados e nodosos como árvores velhas e robustas (embora nenhum
e a faia, como o carvalho e o pinheiro. H avia alguns ent s mais velhos,
diferentes como uma espécie de árvore é diferente da outra, como a bétula
mesmo nome, mas um desenvolvimento e uma história diversos, e outros
si: alguns diferentes como uma árvore é diferente de outra que tem o
ents eram tão diferentes uns dos outros como as árvores são diferentes entre
um estranho); e ﬁcaram muito surpresos ao ver coisa muito diferente. Os
B arbárvore como os hobbits eram parecidos entre si (pelo menos aos olhos de
      Sua expectativa era ver várias criaturas t ão parecidas﻿ cora
aproximavam, os hobbits os observavam.
trilhas, e alguns agora vinham atrás de B arbárvore. E nquanto se
        V ários ents já tinham chegado. Outros estavam chegando pelas
oeste.
vasilha. D uas outras trilhas conduziam à garganta: vindas do leste e do
exceção de altas e belas bétulas prateadas que se erguiam do fundo da
terreno no interior era macio e coberto de grama, e não havia árvores, com a
profunda, coroada em sua borda pela cerca-viva alta de árvores perenes. O
de uma grande garganta, quase redonda como uma vasilha, muito ampla e
encosta íngreme. Os hobbits perceberam que estavam descendo para dentro
passava uma trilha gasta, que mergulhava de repente, descendo uma
B arbárvore atingiu, com algumas passadas, uma passagem estreita. P or ela
       V irando à esquerda e contornando essa enorme cerca-viva,
brilhantes cor de oliva.
carregavam muitas espigas ﬂoridas rijas e eretas, com grandes botões
cobertas por folhas escuras e polidas como azevinheiros sem espinhos, e
visto antes: ramiﬁcavam-se diretamente das raízes, e eram densamente
de árvores perenes escuras, árvores de um tipo que os hobbits nunca tinham
      C hegaram ﬁnalmente ao que parecia ser uma parede impenetrável
chamado, e cada vez as respostas vinham em sons mais altos e claros.
continuou em suas passadas, de quando em quando enviando outro
      B arbárvore então empoleirou M erry e P ippin em seus ombros e
que não era um eco, e sim uma resposta.
ecoar nas árvores. D e longe veio, de várias direções, um hum, hom, hum
hum hum soou pela floresta como uma corneta grave, dando a impressão de
com elas um tubo oco; depois soprou ou chamou através delas. Um grande
os hobbits no chão, e levou as mãos enrugadas até a boca, de modo a fazer
quando B arbárvore começou a diminuir o passo. D e repente parou, colocou
contar as “passadas-ent” mas falhara, perdendo-se na altura das três mil
       J á estavam viajando havia um bom tempo — P ippin tinha tentado
não parava nem voltava sua cabeça para nenhum dos lados.
galhos sobre suas cabeças, ou talvez das copas das árvores; mas B arbárvore
resposta, um murmúrio ou som ligeiro que parecia sair da terra, ou dos
      D e tempos em tempos, eles tinham a impressão de escutar uma
ritmo.
bum, darrar bum e assim por diante, com uma mudança constante de tom e
palavra: soava como bum bum, rumbum, burrar, bum buni, dari-ar hum
profunda e pensativamente, mas M erry e P ippin não entendiam nenhuma
       B arbárvore não falava com eles. M urmurava consigo mesmo,
logo passou.
quando se aventuraram pela primeira vez no interior de Fangorn, mas isso
       P or um período, tiveram a sensação de abafamento que tinham tido
visto antes.
       M ais altas e mais espessas que quaisquer outras que os hobbits tinham
maiores.
colinas e mergulhando em bosques profundos, onde as árvores eram
subiam. L ogo B arbárvore mudou um pouco o rumo, distanciandose das
viram moitas de bétulas e sorveiras, e além delas pinheiros escuros que
encostas esboroadas onde as árvores eram escassas. Acima delas os hobbits
atravessando o rio e continuou rumo ao sul, ao longo dos pés de grandes
no dia anterior. N a entrada do pátio virou à direita, deu uma passada
      L ogo partiram. B arbárvore carregava os hobbits em seus braços, como
meio-dia.
homens chamam. Fica muito ao sul deste lugar. D evemos chegar lá antes do
Vamos nos encontrar no lugar onde sempre nos encontramos: Valarcano, os
em dia. M as consegui fazer com que um bom número deles prometessem ir.
um lugar, é uma reunião de ents — que não acontece frequentemente hoje
      — H um, hem? E ntebate? — disse B arbárvore, voltando-se. — N ão é
      — Onde fica Entebate? — Pippin arriscou perguntar.
olhando para o céu.
parado, cantando em entês ou élﬁco ou alguma outra língua estranha, e
era necessário no desjejum do que por sentirem fome), B arbárvore ﬁcou
pequenos pedaços de bolo élﬁco (mais por acharem que comer alguma coisa
E nquanto os hobbits bebiam, sentados na beirada da cama e mordiscando
e rico, mais substancioso e mais parecido com comida, por assim dizer.
       O gosto não era o mesmo do líquido da noite anterior: era mais terroso
de um jarro diferente.
      E ncheu-lhes duas vasilhas com o líquido de um jarro de pedra; mas
beberemos alguma coisa e depois vamos para o Entebate.
V ocês dormem bastante. J á andei várias centenas de passadas hoje. Agora
       — H u, ho! B om dia, M erry e P ippin! — ribombou ele ao vê-los. —
árvores.
no murmurando e cantando, conforme vinha pela trilha em meio às
ali; mas enquanto M erry e P ippin se banhavam na bacia sob o arco ouviram-
correndo ao vento constante que vinha do leste. B arbárvore não estava por
sobre o assoalho do vão. Retalhos de nuvens altas lhes apareciam no céu,
       Acordaram para encontrar um sol fresco brilhando no grande pátio e
gotejar da água os hobbits adormeceram.
pingar, pingar, em centenas de gotas de prata sobre seus pés. Ouvindo o
água que caía, derramando-se sobre seus dedos e sua cabeça, para depois
erguidos acima da cabeça. C laras estrelas apareceram no céu e iluminaram a
arco, eles ainda podiam ver o velho Barbárvore em pé, imóvel, com os braços
foram se apagando e o brilho das árvores desapareceu; mas lá fora, sob o
e nas samambaias. E ra tudo novo, quente e de um aroma delicado. As luzes
       M erry e P ippin escalaram a cama e aconchegaram-se na palha macia
na chuva. Boa noite!
jovens entinhos. B em, vocês podem se deitar na cama. E u vou ﬁcar de pé
transportou a tempos antigos; quase pensei que estava conversando com
fazem isso! Fim, hum: estava esquecendo: cantar aquela canção me
      — D eitar para dormir! — disse B arbárvore. — É claro que vocês
Vamos ficar bem aqui onde estamos.
       — N ós geralmente nos deitamos para dormir — disse M erry. —
pé e dormir um pouco. Onde vocês vão ficar?
lado, poderiam dizer mais coisas, se tivessem tempo! M as agora vou ﬁcar de
leve, ligeira e curta. Arrisco dizer que é bem bonita. M as os ents, por seu
        — É assim que ﬁca — disse ele. — É uma canção élﬁca, sem dúvida:
        Barbárvore terminou sua canção.
        E longe, longe encontraremos onde descansar.
        Ambos: E juntos para o oeste vamos nos encaminhar
        Contigo pela estrada afora sob a chuva fria!
        Vou procurar-te e esperar-te, até seguir um dia
      Quebrado já o inútil galho, se luz já não houver,
         Entesposa: Se for Inverno sem canções, se a treva enfim vier,
         Vou procurar-te, vou chamar-te, eu volto nesse dia.
         Se o Vento Leste for mortal, então na chuva fria
         Se a noite escura o dia sem sol devora sem piedade,
         Ent: Se for Inverno, o duro Inverno que mata o campo invade,
         Eu fico aqui, à luz do sol, pois isso é bem mais lindo!
         Se pinga o mel, cresce a maçã ao vento que é bem-vindo,
         Se a palha é seca, e a espiga branca na hora de colher;
         Entesposa: Se for Verão e no calor a juta escurecer,
         Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que aqui tudo é mais lindo!
         Se verde e fresco,for o bosque e o vento for bem-vindo,
         Mil sonhos verdes derramar nas folhas enlaçadas;
         Ent: Se for Verão por sobre a terra e à tarde a luz dourada
         Eu fico aqui, não volto não, é belo o meu lugar.
         Se em chuva e sol por sobre a terra perfume há no ar,
         Se branca a flor qual neve brilha e no pomar se abriga,
         Entesposa: Se a Primavera ao campo chega e o trigo está na espiga,
         Volta pra mim! Volta pra mim! Diz que é belo este lugar!


         Se o passo é largo, duro o esfôrço e fio corta o ar
         Se a luz se espelha no regato e há vento na montanha,
         Ent: Se a Primavera em folha a faia e a seiva os galhos banha,
vocês:
sabemos de cor, e a ﻿entoamos de vez em quando. Fica assim na língua de
uma canção entesca, vejam bem: seria longa demais em entês! M as nós a
      C ostumava-se cantá-la ao longo de todo o G rande Rio. N unca foi
entendia assim.
        — H avia uma canção élﬁca que falava disso, ou pelo menos eu a
arruinar todas as florestas.
Pois, se Sauron destruiu todos os jardins antigamente, hoje o Inimigo tende a
têm agora. E é bem possível que a hora esteja ﬁnalmente se aproximando.
acontecerá quando ambos, ents e entesposas, tiverem perdido tudo o que
viver juntos, ﬁcando todos satisfeitos. M as pressentimos que isso só
que virá, e talvez encontremos em algum lugar uma terra onde possamos
nas entesposas. Acreditamos que ainda podemos encontrá-las num tempo
assunto, ﬁcando satisfeitos em cantar seus belos nomes quando pensávamos
para a língua dos homens. M as nós não ﬁzemos canção alguma sobre o
ﬁzeram muitas canções sobre a busca dos ents, e algumas delas passaram
apenas uma lembrança, e nossas barbas estão longas e cinzentas. Os elfos
frequência, e cada vez menos longe. E agora as entesposas são para nós
belos nomes. M as conforme o tempo passou íamos cada vez com menos
procurar as entesposas, andando por todo canto e chamando-as por seus
ela. P or muitos anos mantivemos o costume de sair de vez em quando p ara
tristeza foi muito grande. M as a ﬂoresta selvagem chamou e retornamos a
        M as em nenhum lugar a que fomos pudemos encontrá-las. N ossa
para o sul.
caminhando para o oeste, e outros ainda diziam para o leste, e outros diziam
diziam que nunca as tinham visto; outros diziam que elas tinham sido vistas
as P essoas que encontrávamos para onde as entesposas tinham ido. Alguns
tempo chamamos, e por muito tempo procuramos, e perguntávamos a todas
pois a guerra passara por ali. M as as entesposas não estavam lá. P or muito
delas; mas encontramos um deserto: estava tudo queimado e arrancado,
olhos de nosso próprio povo. Atravessamos o Anduim e chegamos à terra
faces ﬁcaram como maçãs vermelhas. Apesar disso, os olhos ainda eram os
ﬁcaram ressecados pelo sol, assumindo a tonalidade do trigo maduro, e suas
entesposas estavam curvadas e escurecidas devido ao trabalho; seus cabelos
vira, embora se parecesse pouco com a entezela de antigamente. P ois as
Fimbrethil. E la ainda era muito bela aos meus olhos, da última vez que a
entre Sauron e os H omens do M ar — que me veio o desejo de rever
      — L embro-me de que foi há muito tempo — na época da guerra
homens os chamam agora de Terras Castanhas.
estamos aqui, enquanto que os jardins das entesposas estão abandonados: os
eles apenas uma lenda, um segredo no coração da ﬂoresta. M as ainda
entesposas e prestavam grandes honras a elas; mas nós ﬁcamos sendo para
campos ﬁcaram cheios de trigo. M uitos homens aprenderam os ofícios das
E scuridão foi derrotada, a terra das entesposas ﬂoresceu ricamente, e seus
araram novos campos, e nós as víamos com menos frequência. D epois que a
N orte, as entesposas atravessaram o G rande Rio, e ﬁzeram novos jardins, e
íamos aos jardins de vez em quando. E ntão, quando a E scuridão chegou ao
jardim nos quais pudessem morar. Mas nós, ents, continuamos vagando, e só
permanecer como elas as tinham colocado). E ntão as entesposas ﬁzeram
ordem, muita ordem, e paz (que para elas queria dizer que as coisas deviam
produzissem folhas e frutos como queriam; pois as entesposas desejavam a
entesposas ordenaram que crescessem conforme seus desejos, e que
esses seres, mas eles desejavam ouvi-las e obedecer ao que lhes diziam. As
descente nos campos durante o outono. N ão desejavam conversar com
primavera; e as ervas verdes nas terras banhadas pela água e a grama
abrunheiro nas moitas e a macieira selvagem e a cerejeira ﬂorescendo na
a árvores menores, e a campinas ao sol além dos pés das ﬂorestas; viram o
com os elfos e conversavam com as árvores. M as as entesposas se dedicaram
comiam frutas que as árvores deixavam cair em seu caminho; e aprenderam
as encostas de colinas altas, e bebiam das nascentes das montanhas, e só
seu a outras coisas; pois os ents amavam as grandes árvores e as ﬂorestas, e
seu amor a coisas que encontravam no mundo, e as entesposas devotavam o
corações não continuaram crescendo do mesmo modo: os ents devotavam
minha juventude! —, eles andavam juntos e moravam juntos, mas nossos
C omo era adorável Fimbrethil, P é-de- Fada, a dos passos leves, nos dias de
selvagens, os ents e as entesposas — e havia entezelas naquela época: ah!
uma pausa. — Quando o mundo era jovem, e as ﬂorestas eram vastas e
       — É uma história muito triste e estranha — continuou ele depois de
convocar, e trabalho a fazer; talvez até comecemos uma viagem.
depois precisamos terminar nossa conversa: amanhã temos conselhos a
M as não posso contar de maneira adequada, só vou fazer um resumo; e
      — P osso sim — disse B arbárvore, parecendo satisfeito com o pedido.
contar mais coisas, ou cantar uma das canções?
montanhas a oeste até o C ondado — disse M erry. — V ocê não poderia nos
       — B em, receio que as canções não tenham chegado através das
esquecidas.
homens, da Floresta das T revas até G ondor. N ão podem estar de todo
sobre os ents procurando as entesposas, que são cantadas pelos elfos e pelos
suspirou. — Achei que a maior parte das pessoas sabia disso. H á canções
N ós as perdemos, eu disse. P erdemos e não conseguimos encontrá-las. E le
       — E las não morreram! — disse B arbárvore. — E u não disse morreram.
       — Que coisa triste! — disse Pippin. — Como foi que todas morreram?
uma conta interminável de anos. Sabem, perdemos as entesposas.
aumentamos em número. Não houve entinhos — crianças, vocês diriam por
e a maior parte se tornou arvoresca. M as nunca houve muitos de nós, e não
fora, como vocês diriam. Alguns caíram na má sorte dos longos anos, é claro;
       — Oh, não! — disse B arbárvore. — N enhum morreu de dentro para
Perguntou Pippin. — Morreram muitos?
       — Por que há tão poucos se vocês vivem neste lugar há tanto tempo?
apressadas. É uma pena que haja tão poucos de nós!
fazê-los entender a necessidade: se pudesse despertá-los: não somos pessoas
eu poderia reunir um bom grupo de nosso pessoal mais jovem — se pudesse
das bétulas que tanto ama, e não vai descer. M esmo assim, arrisco dizer que
árvores foram mortos e destruídos. Subiu para os lugares altos, para junto
aconteceu. Foi ferido pelos orcs e muitos entre seu pessoal e seus pastores de
encostas das montanhas a oeste de I sengard. É ali que o pior problema
fazer longas caminhadas até nesta época do ano. C asca-de-P ele vivia nas
despertar no inverno; mas recentemente tem estado sonolento demais para
volta dos joelhos. E le é coberto por uma cabeleira de folhas. C ostumava
adormecido, durante todo o verão, com a funda relva das campinas em
poderíamos dizer: pegou o costume de ﬁcar parado sozinho, semi-
para esse tipo de coisa. M echa-de-Folha ﬁcou sonolento, quase arvoresco,
E , de nós três, M echa-de-Folha e C asca-de-P ele não são de muita utilidade
vocês podem chamá-los de M echa-de-Folha e C asca-de-P ele, se preferirem.
E scuridão: só eu, Fangorn, Finglas e Fladrif, para lhes dar seus nomes élﬁcos;
Restam apenas três dos primeiros ents que caminhavam na ﬂoresta antes da
que restam tão poucos de nós — disse ele virando-se para os hobbits. —
       — Fangorn, Finglas, Fladrif, sim, sim — suspirou ele. — O problema é
novo. Parecia estar contando nos dedos.
       D epois de algum tempo os hobbits o escutaram murmurando de
Barbárvore voltou e se deitou na cama outra vez, ficando em silêncio.
brilhando, para cair no chão, reluzia com faíscas verdes e vermelhas.
       D epois riu e agitou o corpo, e cada gota de água que descia dele
      Foi até o arco e ficou algum tempo, sob a chuva que caía da nascente.
mais fácil gritar pare! Do que parar.
devemos nos afobar, Ficamos muito quentes. P reciso esf﻿riar e pensar; pois é
       — Bom Bom — disse Barbárvore. — Mas eu falei muito depressa. Não
jamais esquecerei Uglúk e a travessia de Rohan.
derrubada. G ostaria de estar lá, mesmo que não fosse de muita utilidade:
       — Sim! — disse P ippin. — V ou gostar de ver a M ão B ranca
      — Iremos com você — disse Merry— Faremos o que pudermos.
Isengard.
inimigo à frente e também pelas costas. N ossas estradas irão juntas para
modo também; pois, se Saruman não for detido, Rohan e G ondor terão um
Talvez possam me ajudar. E starão ajudando a seus próprios amigos desse
         — V ou acabar com isso! — ribombou ele. — E vocês virão comigo.
, rija como uma vassoura de galhos.
         Havia uma centelha de fogo verde em seus olhos, e a barba sobressaiu
chama.
com a mão na mesa. As vasilhas de luz tremeram e lançaram dois jatos de
      B arbárvore levantou de sua cama de um salto, ﬁcou de pé e bateu
      — Maldito seja.
nada. Deixei que as coisas acontecessem. Isso deve parar!
restos de tocos e sarças onde já existiram bosques cantantes. Fiquei sem fazer
várias tinham vozes próprias que agora estão perdidas para sempre. E há
árvores eram minhas amigas, criaturas que eu conhecia desde sementes;
subindo de I sengard nos últimos tempos-raiz e ramo! M uitas daquelas
levadas para alimentar as fogueiras de Orthanc. Vejo sempre uma fogueira
apodrecer — isso é serviço dos orcs; mas a maioria delas são derrubadas e
derrubando árvores árvores boas. Algumas eles apenas cortam e deixam
sujo estão devastando tudo agora. L á embaixo, nas fronteiras, estão
espiando todos os caminhos, e descobrindo meus segredos. E le e seu povo
descobri que a culpa era de Saruman, e que há muito tempo ele estivera
minha ﬂoresta tão livremente — continuou ele. — Só há pouco tempo é que
algum tempo comecei a me perguntar como os orcs ousavam passar pela
pronunciando alguma maldição entesca profunda, subterrânea. — H á
      B arbárvore roncou por uns momentos, como se estivesse
raças dos orcs e dos homens? Isso seria uma maldade negra!
terá feito. Seriam eles homens que ele arruinou, ou teria ele misturado as
orcs de Saruman suportam, mesmo que o odeiem. Fico imaginando o que ele
E scuridão têm como marca a característica de não suportarem o sol; mas os
mais semelhantes a homens maus. Os seres malignos que vieram na G rande
alguma coisa a eles; alguma coisa perigosa. P orque esses isengardenses são
       Aliou-se a seres maus, aos orcs. B em, hum! P ior que isso: vem fazendo
fica claro que ele é u m traidor negro.
preocupa com os seres que crescem, a não ser enquanto o servem. E agora
se transformar num P oder. Tem um cérebro de metal e rodas, e não se
        — Acho que agora entendo o que ele pretende. E stá tramando para
parecido com janelas numa muralha de pedra: janelas, vedadas por dentro.
mais assim; o rosto, pelo que me lembro — não o vejo há muitos dias —, ficou
N ão consigo recordar de ele me ter contado qualquer coisa. E ﬁcou cada vez
descobriria por conta própria, mas nunca me retribuiu da mesma forma.
encontrava); e sempre ansioso por escutar. E u lhe disse coisas que ele nunca
época, sempre pedindo minha permissão (pelo menos quando me
estava sempre perambulando por minhas ﬂorestas. E ra educado naquela
vizinhos. E u costumava conversar com ele. H ouve um tempo em que
mal. M as de qualquer forma, não costumava trazer problemas para seus
agora se mesmo naquela época Saruman já não estava se voltando para o
B ranco, pelo que dizem; mas isso não deu muito certo, Fico imaginando
fama começou a crescer. Foi escolhido como o presidente d o C onselho
os homens de Rohan chamam o lugar. N o início ﬁcou muito quieto, mas sua
de muito, muito tempo,— e se acomodou em Angrenost, ou I sengard, como
problemas dos homens e dos elfos, há algum tempo — vocês chamariam isso
entre os seus, eu acho. E le desistiu de vagar por aí e de se preocupar com os
vieram com os N avios eu não sei. Saruman era considerado importante
primeiro, depois que os G randes N avios vieram através do M ar; mas se
não posso dizer. N ão conheço a história dos M agos. E les apareceram
       — Saruman é um M ago — respondeu B arbárvore. — M ais que isso
história dele?
       — Quem é Saruman? — perguntou P ippin. — V ocê sabe algo sobre a
frequência no que devo fazer a respeito de Saruman.
P reciso fazer alguma coisa, eu acho. Ultimamente tenho pensado com
       — M as e Saruman agora! Saruman é um vizinho: não posso ignorá-lo.
avance: ele deve vencê-la ou arrebentar-se.
nada que um velho ent possa fazer para impedir que essa tempestade
no leste, e a devastação de todas as ﬂorestas pode estar chegando. N ão há
tempos: M ordor ﬁca muito distante. M as parece que o vento está se ﬁxando
T revas, mas quando ela foi para M ordor parei de me preocupar por uns
        — E u costumava ﬁcar ansioso quando a sombra cobriu a Floresta das
e seus mestres.
elas: esses — burárum (ele fez outra vez o ruído grave de nojo) —, esses orcs,
claro, de cujo lado eu absolutamente não estou; sou absolutamente contra
nossos caminhos tenham se separado desde então. E há algumas coisas, é
tempo, e essa foi uma grande dádiva que não pode ser esquecida, embora
aos outros: foram os elfos que nos curaram do adormecimento há muito
nem mesmo os elfos hoje em dia. Apesar disso, afeiçôo-me mais aos elfos que
entendem: ninguém se preocupa com as ﬂorestas como eu me preocupo,
ninguém, porque ninguém está totalmente do meu lado, se é que me
não gosto de me preocupar com o futuro. N ão estou totalmente do lado de
assunto dos M agos: os M agos estão sempre preocupados com o futuro. E u
B arbárvore —, elas concernem principalmente a homens e elfos. I sso é
       — Hum, hum, eu não me preocupei com as Grandes Guerras — disse
       — Agora, e sobre você?
estar presos numa grande tempestade. Espero que consigam vencê-la.
perseguem por todas as milhas das Terras E rmas: na verdade eles parecem
grande viagem, e G aladriel os acolhe em C aras G aladhon, e os orcs os
C avaleiros esquecidos reaparecem para caçálos, e G andalf os leva numa
pessoas pequenas que não estão nas antigas listas, e, vejam!, os N ove
certo, ou no tempo errado. Raiz e galho, mas é uma coisa estranha: surgem
acontecendo, isso estou vendo, e o que é talvez eu possa saber no tempo
procedendo como G andalf desejaria. H á alguma coisa muito grandiosa
tudo, não mesmo, nem de perto. M as não duvido que vocês estão
bem! E sse é um bocado de notícias, sem dúvida. V ocês não me contaram
enveredado para a batalha entre os orcs e os C avaleiros de Rohan. — B em,
       — H um, hum! — disse B arbárvore, quando a história tinha
terem vindo de Isengard, e mencionavam Saruman como seu mestre.
       M as de qualquer forma foram claros em relação a Uglúk e sua tropa
dissera no Conselho.
apenas um relato muito vago que Sam tinha feito sobre o que G andalf
Saruman. Os hobbit s sentiram muito por saberem tão pouco sobre o assunto:
concernia a G andalf, e acima de tudo interessado em todos os feitos de
E ntretanto, B arbárvore estava especialmente interessado em tudo o que
pensativo. — M as elas gostariam de sua terra, ou pelo menos achei que sim.
      — Sim, H um, bem, não: na verdade não sei agora — disse B arbárvore
      — Entesposas? — disse Pippin. — São parecidas com vocês?
perguntou ele. — Bem, não ents, entesposas eu deveria dizer na verdade.
ponto. — V ocês nunca viram algum hum, algum ent por lá, viram? —
o C ondado e sua região inúmeras vezes. D isse uma coisa estranha nesse
M inas de M oria e por L othlórien e G aladriel. Fez com que eles descrevessem
N egros, por E lrond e Valfenda, pela Floresta Velha e T om B ombadil, pelas
      B arbárvore se interessava imensamente por tudo: pelos C avaleiros
perguntou os motivos.
ele o motivo de terem﻿ partido, ou para onde estavam indo; ele não
      E les não disseram nada que se relacionasse ao Anel, e não contaram a
saltava à frente fazendo perguntas sobre acontecimentos posteriores.
cortava quem estava falando, e voltava para algum ponto anterior, ou
clara, pois um interrompia o outro constantemente, e B arbárvore sempre
desde que deixaram a V ila dos H obbits. N ão seguiram uma ordem muito
B arbárvore. Os hobbits começaram a lhe contar a história de suas aventuras
      — Agora contem-me sua história e não se apressem! — disse
Pippin se sentaram ao lado dele, em almofadas de capim.
qual havia luzes piscando, como o jogo das folhas à luz do sol. M erry e
completamente, com os braços atrás da cabeça, olhando para o teto, sobre o
mínimo sinal de curvar o meio de seu corpo), até que se deitou
seca e samambaias. B arbárvore abaixou-se lentamente até ela (com um
menos de um metro de altura, coberta por uma grossa camada de grama
       D o lado direito do vão havia uma grande cama sobre pés baixos, com
suba à minha cabeça e me faça adormecer.
podem sentar-se no chão, e eu vou me deitar; isso vai evitar que essa bebida
      — H um, hum, agora podemos conversar mais tranquilos. V ocês
ele.
       Finalmente colocou a tigela outra vez na mesa. — Ah-ah — suspirou
hobbits acharam que ele nunca iria terminar.
do arco, e então esvaziou sua tigela num gole, num longo e lento gole. Os
crescendo. Quanto a B arbárvore, ele primeiro banhou os pés na bacia além
seus cabelos estavam literalmente em pé, fazendo ondas e cachos,
chegando até as pontas dos cabelos. N a verdade, os hobbits sentiram que
pelo corpo, trazendo descanso e vigor conforme avançava em seu curso,
       O efeito da bebida começou nos dedos dos pés, e subiu cada vez mais
trazido de longe por uma brisa fresca à noite.
descrever: era fraco, mas fazia lembrar do cheiro de uma ﬂoresta distante,
apesar disso havia nela algum aroma ou gosto que eles não conseguiam
água que tinham bebido do E ntágua perto das fronteiras da ﬂoresta, e
        A bebida era como água, na verdade bem semelhante em sabor à
solo, e ali eles ficaram balançando as pernas e bebendo aos golinhos.
os colocou sobre a grande laje de pedra, a um metro e oitenta centímetros do
para sentar. M as vocês podem sentar-se na mesa. — P egando os hobbits, ele
       — E sta é uma casa-ent — disse ele —, e receio que não haja lugares
menores.
grande concha, e com ela encheu três tigelas, uma bem grande e duas
de pedra com tampas pesadas. E le retirou uma das tampas e afundou uma
      C aminhou para o fundo do vão, e então os hobbits viram vários jarros
Bebam isto!
B arbárvore. Suponho que estejam com sede. Talvez também cansados.
       — B em, bem, agora podemos conversar outra vez — disse
moldados em pedra luminosa.
ainda vermelhas como o cobre; e os troncos das árvores pareciam P ilares
folhas foram atingidas pela luz: algumas verdes, outras douradas, outras
começavam a brilhar, pouco no início, mas cada vez mais, até que todas as
novas. Olhando para trás, os hobbits viram que as árvores no pátio também
vão, como se o sol do verão estivesse brilhando através de um teto de folhas
com uma luz de um verde profundo; e a mistura das duas luzes iluminou o
imediatamente começaram a brilhar, uma com uma luz dourada, e outra
P areciam estar cheias de água, mas quando ele ergueu as mãos sobre elas
       B arbárvore ergueu duas grandes vasilhas e colocou-as na mesa.
já estava bem escuro.
pedra se encontrava ali, mas não havia nenhuma cadeira. N o fundo do vão
respirou fundo; depois riu, e passou para dentro. Uma grande mesa de
       Por um momento, Barbárvore parou sob a chuva do riacho que caía, e
antes de fazer o mesmo com qualquer outra parte dos pés.
dedos dos pés (que eram de fato muito grandes, e largos) no solo primeiro,
mas que suas pernas se abriam em grandes passadas. P lantava os grandes
nesse momento que, conforme B arbárvore andava, mal inclinava os joelhos,
árvores, e eles o seguiram na direção do grande arco. Os hobbits notaram
Vamos ﬁcar esta noite. — C olocou-os sobre a relva entre os corredores de
G ruta da N ascente, se fosse transformado em sua língua. G osto daqui.
perto das raízes da última M ontanha. P arte do nome deste lugar poderia ser
representa na medida de sua terra eu não sei. D e qualquer forma, estamos
       — T rouxe-os em cerca de setenta mil passadas-ent, mas o que isso
silêncio.
        — H um! Aqui estamos! — disse B arbárvore, quebrando o seu longo
juntar-se ao Entágua em sua viagem através da floresta.
árvores, e depois transbordava e corria ao lado da trilha descoberta, para
novamente dentro de uma bacia de pedra que ﬁcava no chão entre as
uma ﬁna cortina à frente do vão sob o arco. A água era recolhida
pela superfície íngreme da parede, derramando-se em gotas prateadas como
das nascentes acima e, abandonando a correnteza principal, caía tinindo
deixando aberta apenas uma trilha larga no meio. Um pequeno riacho fugia
árvores, que na extremidade interior cobriam de sombras todo o chão,
com um teto arqueado: o único teto do salão, a não ser pelos galhos das
de baixo tinha sido escavada uma concavidade, que formava um vão baixo
       N a extremidade oposta a parede rochosa era íngreme, mas na parte
para dentro.
corredor de árvores que também cresciam em altura conforme avançavam
uma altura de quinze metros ou mais, e ao longo de cada parede ﬁcava um
recortado no ﬂanco da colina. D os dois lados as paredes subiam, até atingir
um amplo espaço plano, como se o assoalho de um grande salão tivesse sido
com folhas escuras e polidas que reluziam no crepúsculo. D epois delas havia
galhos, e todas as folhas estremeceram e farfalharam. E ram árvores perenes,
entrelaçavam. Quando o velho ent se aproximou, as árvores ergueram seus
portão algum, a não ser pelos próprios galhos que se cruzavam e
erguiam ali, uma de cada lado, como um enorme portal vivo; mas não havia
os hobbits viram adiante uma grande abertura, D uas grandes árvores se
       B arbárvore subiu a encosta, quase sem diminuir o passo. D e repente
lagos, entremeadas por margens de nuvens.
cresciam árvores, e a encosta se abria para o céu; as estrelas já brilhavam em
encosta, coberta de relva, que agora se acinzentava ao crepúsculo. Ali não
degrau em degrau, ao encontro deles. À direita do rio havia uma longa
saltando de suas nascentes que ﬁcavam bem acima, corria ruidosamente de
raízes verdes do alto M ethedras. D escendo a encosta, o jovem E ntágua,
uma terra íngreme e escura: tinham atingido os pés das montanhas, e as
       Finalmente os hobbits viram, assomando vagamente diante deles,
       O dia terminava e o crepúsculo se entrelaçava às copas das árvores.
até onde os ouvidos podiam alcançar, não havia ruído algum.
      Terminou e continuou caminhando em silêncio, e em toda a ﬂoresta,
      Em Tauremornalômê.
          E os anos fazem mais densos do que as fôlhas
          Onde as raízes são longas,
          Na minha própria terra, no território de Fangorn,
          E eu caminho em Ambaróna, em Tauremorna, em Aldalómê,
          E agora aquelas terras jazem todas sob as águas,


          Minha voz se soltou e cantou no céu.
          Ah! o vento e a brancura e os galhos negros do Inverno em Orod-na-Thôn!
          Até os pinheiros da planície de Dorthonion galguei no Inverno.
          Era mais do que eu desejava.
neldor!
          A h! o ouro e o vermelho e o suspiro das folhas do Outono em Taur-na-
          As faias de Neldoreth visitei no Outono.
          E eu pensei que era melhor
          Ah! a luz e a música no Verão ao longo dos Sete Rios de Ossir!
          Eu vaguei no Verão pelos bosques de olmos de Ossiriand.
       E eu disse que era bom.
       Ah! a paisagem e o cheiro da Primavera em Nan-tasarion!
       Pelos prados de salgueiros de Tasarinan caminhei na Primavera.
Gradualmente, ﻿os hobbits perceberam que ele cantava para eles:
baixinho outra vez, passando então para um canto murmurante.
disso mal fazendo ruído com seus grandes pés. D epois começou a cantar
      B arbárvore ﬁcou em silencio, avançando a grandes passadas e apesar
costumava passar uma semana só respirando.
Lothlórien, apenas mais densas, mais fortes, mais jovens. E o aroma do ar! Eu
nas concavidades das colinas. As ﬂorestas eram como a ﬂoresta de
caminhar e cantar o dia todo e escutar apenas o eco de minha própria voz
       — Aqueles foram dias grandiosos! H ouve um tempo em que eu podia
Un, e esta era apenas a Extremidade Leste.
houve um tempo em que só havia uma ﬂoresta, daqui até as M ontanhas de
ﬁzeram canções sobre tempos que jamais voltariam. N unca mais. — É sim,
longe através do M ar, ou fugiram para vales distantes e se esconderam, e
os velhos elfos. M as depois a G rande E scuridão chegou, e eles foram para
aprendendo sua fala-de-árvore. Eles sempre desejaram conversar com tudo,
começaram tudo, é claro, despertando as árvores e ensinando-as a falar e
têm os membros ﬂexíveis, e muitos conseguem conversar comigo. Os elfos
algo grandioso que os desperte; agora só conversam aos sussurros. Mas outros
de meus parentes são exatamente como árvores atualmente, e precisam de
pois são mais ﬁrmes e mantêm as mentes nas coisas por mais tempo. Alguns
para assumir as cores do exterior, por assim dizer. Ou melhores que ambos:
ents são mais como os homens, mais mutáveis que os elfos, e mais rápidos
do que os homens, e melhores para penetrar os outros seres. E apesar disso os
      P ois os ents são mais como os elfos: menos interessados em si próprios
árvores e os ents, e eles caminham juntos através das eras.
permanece multo no mundo. Acontece mais rápido e mais de perto com as
como as ovelhas, é o que se diz; mas lentamente, e nenhum dos dois
suﬁciente de nossa espécie. As ovelhas ﬁcam como os pastores, e os pastores
      — Somos pastores de árvores, nós, os velhos ents. Restou um número
carpindo.
distância forasteiros e atrevidos; e ensinamos e treinamos, caminhando e
mais velhas que eu. M esmo assim, fazemos o que podemos. M antemos à
nesta terra onde a E scuridão nunca foi devassada, e onde as árvores são
recordações se transmitem de geração a geração. M as existem vales escuros
alguma sombra da G rande E scuridão pairando ainda no norte, e más
       — É, é, alguma coisa assim, mas muito pior. N ão duvido que exista
Merry.
      — C omo a Floresta Velha lá no norte, você quer dizer? — perguntou
muito negros.
haver umas partes muito perigosas neste lugar. Ainda há alguns trechos
totalmente más. E sse tipo de coisa parece estar se espalhando. C ostumava
há algumas árvores nos vales sob as montanhas, vendendo saúde e
eram tranquilos e falavam suavemente como uma folha jovem. E também
       E stavam bem ocos, na verdade estavam caindo aos pedaços, mas
que se foram há muito tempo, infelizmente!
isso. Vejam, eu conheci alguns bons salgueiros velhos, descendo o E ntágua,
têm corações maus. N ão tem nada a ver com a madeira: não quero dizer
      — Quando isso acontece a uma árvore, você descobre que algumas
bem, ah, bem, ficando entescas. Isso está acontecendo o tempo todo.
estão semi-acordadas. Outras estão bastante acordadas, e algumas estão,
dizer. A maioria das árvores são árvores verdadeiras, é claro; mas muitas
maneira, mas muitos estão ﬁcando sonolentos, ﬁcando arvorescos, por assim
Alguns de nós ainda são ents verdadeiros, e bastante vivos à nossa própria
entendo tudo o que está acontecendo, por isso não posso lhes explicar.
       — As árvores e os ents — disse B arbárvore. — E u mesmo não
       — Que quer dizer? — disse Pippin. — O que é verdade?
As coisas mudaram, mas isso ainda é verdade em alguns lugares.
tumbalemorna Tumbaletaurêa L ómêanor, é isso que eles costumavam dizer.
D ourada, é aquilo que era quando C eleborn era jovem. M as: Taurelilómêa-
— disse ele. — N em este lugar, nem qualquer outra coisa fora da Floresta
       — E les de certa forma estão ﬁcando para trás do mundo lá, eu acho
ele consigo mesmo.
       L aurelindórenan ﬁndelorendor malinornéﬁon omemalin murmurou
encontraram tristeza.
         — E este também é. M uitos encontraram a tristeza aqui. Sim,
anos. É um lugar estranho.
conseguiram entrar: isso não acontece com um forasteiro há muitos e muitos
conseguiram sair de lá, mas muito mais surpreso ao pensar que vocês
para qualquer um se aventurar nela. Fico surpreso em saber que vocês
       Agora é a Flor do Sonho. Ah, bem! M as é um lugar estranho, e não é
tempo.
crescendo. Terra do Vale do Ouro C antante, era como se chamava há muito
como a chamam. Talvez estejam certos: talvez ela esteja sumindo e não
costumavam chamá-la, mas agora eles encurtaram o nome: L othlórien, é
embrenhar na ﬂoresta de L aurelindórenan! É assim que os elfos
dito o mesmo, se vocês estivessem indo daqui para lá. N ão se arrisquem a se
       — H um, ele disse, é? — ribombou B arbárvore. — E eu poderia ter
arriscássemos a nos embrenhar nela.
       C eleborn nos advertiu sobre sua ﬂoresta? E le nos disse que não nos
coisa? Por que
     — P or favor, B arbárvore — disse ele —, posso lhe perguntar uma
     Finalmente, Pippin arriscou falar de novo.
ponderar.
incrível que pareça, confortáveis e a salvo, e tinham muito o que pensar e
       Os hobbits ﬁcaram em silêncio por um tempo. Sentiam-se, por
falava consigo mesmo, numa longa cadeia contínua de sons musicais.
conforme B arbárvore se aproximava. T odo o tempo, enquanto andava, ele
estremeciam, e outras levantavam seus galhos acima da cabeça dele
ou de qualquer outra criatura que simplesmente passasse; mas algumas
árvores pareciam estar dormindo, ou não se dando conta da presença dele
subindo sem parar em direção às encostas das montanhas. M uitas das
árvores, afundando cada vez mais na ﬂoresta, nunca se distanciando do rio,
       I mediatamente partiu com passos enormes e deliberados através das
por degrau, e chegou ao chão da Floresta.
raiz agarraram as rochas. D epois, cuidadosamente, ele foi descendo degrau
o outro, levando-os até a borda do patamar rochoso. Os dedos em forma de
cada braço, B arbárvore levantou primeiro um de seus pés grandes, e depois
       Segurando os hobbits suavemente, mas com ﬁrmeza, um na curva de
colocá-los fora de meu território em qualquer ponto que escolherem. Vamos!
crescendo por um longo, longo tempo. E se decidirmos nos separar posso
B arbárvore. — P osso lhes dar uma bebida que os manterá verdes e
       — Oh! H um! V ocês não precisam se preocupar com isso — disse
Temos só um pouco de comida.
       — B em, você sabe, perdemos todas as nossas coisas — disse M erry.
importância tem isso?
      — N ão sei. V ocês podem dizer que é longe, talvez, M as que
      — É longe?
Barbárvore.
      — P ara minha casa, ou uma de minhas casas — respondeu
      — Aonde vamos? — perguntou Merry.
deixá-la e ir.
está aqui desde que esta parte do mundo foi formada. N ão importa. Vamos
       — Colina. Sim, era isso. Mas é uma palavra rápida para uma coisa que
       Barbárvore repetiu as palavras pensativamente.
      — Colina? — sugeriu Pippin. — Patamar? Degrau? — sugeriu Merry.
Vamos deixar esta — vocês disseram como o chamam?
E não me sento. N ão sou muito, inclinável. M as olhem, o sol está entrando.
      — Hun, cansado? Não, não estou cansado. Não me canso facilmente.
ficando cansado de nos carregar.
poderíamos sentar juntos ao sol, enquanto ainda o temos? V ocê deve estar
vai levar algum tempo. V ocê não gostaria de nos pôr no chão? N ão
      — Se quiser escutar mais — disse M erry —, nós podemos contar. M as
sei o que dizer. Esperem um pouco!
— E le parou e olhou longamente para os dois hobbits. — H um, ah, bem, não
        — H uu, esperem agora! — d﻿isse B arbárvore. — H um, hum, ah, bem.
continuando, mas receio que Gandalf tenha caído fora dela.
       — Sim, falamos — disse P ippin tristemente. — A história parece estar
tivesse chegado ao fim.
vocês falam do M estre G andalf como se ele estivesse numa história que
mas o caminho de vocês pode acompanhar o meu por um tempo. M as
algumas coisas juntos. N ão sei nada sobre lados. Sigo meu próprio caminho,
querendo dizer “fazer algo a vocês” sem sua permissão. P odemos fazer
      — N ão vou fazer nada com vocês: não se com isso vocês estiverem
Barbárvore.
       — E ntão posso responder a suas outras perguntas — disse
grande amigo, e nosso guia.
       — Sim — disse P ippin tristemente —, conhecíamos. E le era um
as árvores — disse Barbárvore. — Vocês o conhecem?
       — Sim, eu o conheço: o único mago que realmente se preocupa com
o que vai fazer conosco, e de qual lado está? E você conheceu Gandalf?
       D evemos contar-lhe alguma coisa logo? Seria rude se perguntássemos
para não nos apressarmos.
tentássemos ser rápidos levaria muito tempo para contar. M as você disse
       — Tem muita coisa acontecendo — disse M erry —, e mesmo que
apressados agora.
Saruman lá em I sengard? G osto de notícias. M as não sejam muito
estrondo, como uma dissonância num grande órgão —, esses orcs, e O jovem
G andalf está fazendo? E esses — burárum —, ele soltou um enorme
e nas nuvens, e no desabrochar do mundo. O que está acontecendo? O que
manhãs agradáveis, e penso no sol, e na relva além da floresta, e nos cavalos,
fora: vocês sabem, a coisa na qual estamos, onde eu ﬁco e olho ao redor nas
parte do meu nome para essa coisa: não sei qual é a palavra nas línguas de
desse, desse a-lalla-lalla-rumbakamanda-lind-or-btírúniê. D esculpem, essa é
está acontecendo? P osso ver e ouvir (e cheirar e sentir ) muita coisa, desse ,
dando a impressão de terem diminuído e quase ﬁcado aguçados —, o que
      — M as, agora — e os olhos ﬁcaram muito brilhantes e “presentes”,
a pena gastar um longo tempo para dizer, e para escutar.
dizer qualquer coisa nela, porque não dizemos nada nela a não ser que valha
como vocês diriam. É uma língua adorável, mas leva muito tempo para se
língua, contam as histórias dos seres a quem pertencem. N o velho entês,
tempo; meu nome é como uma história. Os nomes verdadeiros, na minha
numa centelha esverdeada. — E m primeiro lugar, porque levaria muito
forma. — Um olhar estranho, meio irônico e meio sábio, veio de seus olhos
nomes. P ois não vou lhes dizer meu nome; não por enquanto, de qualquer
assim dizer. V ou chamá-los de M erry e P ippin se isso lhes agrada — bons
vocês sabem; ou há ents e seres que se parecem com ents mas não são, por
não deveriam ficar assim totalmente à vontade tão depressa. Há ents e ents,
B arbárvore. — Fico honrado com a conﬁança que depositam em mim; mas
       — H um, mas vocês são pessoas apressadas, estou vendo — disse
Pippin, ou até de Pip.
       — E eu sou um T úk, P eregrin T úk, mas geralmente sou chamado de
te das pessoas me chame simplesmente de Merry.
verdade, sou um Brandebuque, Meriadoc Brandebuque, embora a maior par
       — N ão temos cautela em relação a isso — disse M erry. — P ara falar a
revelar seus próprios nomes corretos, se não forem cautelosos!
chamam de hobbits? M as então não deveriam dizer isso a qualquer um. V ão
       — H um, hum! E sperem um pouco! N ão tão depressa! V ocês se
disse Pippin.
       — N inguém mais nos chama de hobbits; nós nos chamamos assim —
fizeram todas as palavras antigas: eles começaram isso.
quem chama vocês de hobbits? N ão me parece um nome élﬁco. Os elfos
bem. Então vocês vivem em tocas, hein? Sôa muito correto e adequado. Mas
     — H um! N ada mal, nada mal — disse B arbárvore. — Assim ﬁcaria
Grandes), e fica tudo certo.
     — C oloque-nos entre os quatro, perto dos H omens (as P essoas
pequenos, que moram em tocas
       — P or que não fazer mais um verso? — disse P ippin. — H obbits
tempo. Somos hobbits.
histórias — disse M erry. — Apesar disso, estamos em circulação há muito
      — P arece que sempre ﬁcamos de fora das velhas listas, e das velhas
encaixar em lugar nenhum.
      E ra uma longa lista. M as de qualquer forma vocês parecem não se
rum tum tum.
      — H um, hum, hum, hum, como era mesmo? H um hum, hum hum,
      serpente a mais fria...
      Cisne o mais branco,
      gavião o mais lesto,
      veado o chifrudo,
      boi na pastagem,
      Águia no ninho,
      Hum, hum.
      a lebre é medrosa...
      O cão é faminto,
      javali brigador;
      Urso abelhudo,
      cervo saltitante,
      Castor construtor,
        Hum, hum
        Hum, hum,
cavalos:
escuras; O E nt da terra, da idade dos montes; H omem mortal, senhor dos
livres: Os ﬁlhos dos E lfos que são os mais velhos; Anão cavador das casas
       Aprende a lição dos seres viventes! N omeie primeiro os quatro povos
tenham feito listas novas. Deixe-me ver! Deixe-me ver! Como era mesmo?
quando era jovem. M as isso foi há muito, muito tempo, e pode ser que eles
classiﬁcá-los. P arece que vocês não estão nas velhas listas que aprendi
estão no meu território. Que são vocês, eu me pergunto? N ão consigo
uma história! N ão tão depressa. E eu estou fazendo as perguntas. V ocês
      — H uuu, agora! — respondeu B arbárvore. — H uuu! I sso já daria
chama? Qual é o seu nome verdadeiro?
       — Um ent — disse M erry. — O que é isso? M as como você próprio se
chamam de Barbárvore. Barbárvore está bom.
no seu modo de falar. Fangorn é meu nome segundo alguns, outros me
assim que me chamam. Sim, ent é a palavra. O ent, eu sou, você pode dizer,
       — H uum, agora — respondeu a voz —, bem, eu sou um ent, ou é
poços fundos estavam cobertos.
       Um olhar estranho surgiu nos velhos olhos, um tipo de cautela; os
você?
sentia um curioso suspense, mas não medo. — P or favor — disse ele quem é
        P ippin, embora ainda pasmo, não sentia mais medo. Sob aqueles olhos
muito estranhos!
perceberia o erro depois. M uito estranhos são vocês, realmente. Raiz e galho,
teria simplesmente pisado em vocês, tomando-os por pequenos orcs, e só
de que não consigo me lembrar —, se tivesse visto vocês antes de ouvi-los,
vozes, gostei delas: agradáveis pequenas vozes; ﬁzeram-me pensar em algo
apresse, este é meu mote. M as se eu tivesse visto vocês antes de ouvir suas
instrumento de sopro muito grave. — Realmente muito estranho! N ão se
       — H uum, H um — murmurou a voz, uma voz profunda como um
intermináveis.
lento que tinha dedicado às suas próprias preocupações por anos
despertara de repente, e estava observando você com o mesmo cuidado
de uma raiz e a ponta de uma folha, entre a terra funda e o céu —
dizer, ou apenas percebendo-se a si mesma como algo entre a extremidade
sei, mas parecia que alguma coisa que crescia na terra-adormecida, pode-se
externas de uma imensa árvore, ou nas ondas de um lago muito fundo. N ão
superfície faiscava com o presente: como o sol tremeluzindo nas folhas
de eras de memória e de um pensamento constante, longo, lento; mas a
      A sensação era como se houvesse um poço enorme atrás deles, cheio
impressão que teve deles.
      Tempos depois, frequentemente M erry tentou descrever a primeira
castanhos, carregados de uma luz esverdeada.
olhos. Uns olhos profundos, lentos e solenes, mas muito penetrantes. E ram
nas P ontas. M as naquela hora os hobbits notaram pouca coisa além dos
vasta barba cinza, cerrada, quase dura como galhos na raiz, ﬁna feito musgo
tinha sete dedos. A parte inferior do rosto comprido estava coberta por uma
enrugados, mas cobertos de uma pele lisa e castanha. C ada um dos pés
qualquer forma, os braços, numa pequena distância do tronco, não eram
de árvore verde e cinzenta, ou se aq﻿uilo era seu couro, era diﬁcil dizer. D e
quase sem pescoço. Se estava coberta por alguma coisa semelhante a casca
menos quatro metros e meio de altura, muito robusta, com uma cabeça alta e
uma ﬁgura semelhante a um homem, quase semelhante a um troll, de pelo
       D escobriram-se olhando para um rosto extraordinário. P ertencia a
depois dois grandes braços os ergueram.
ombros de cada um deles, e eles foram virados, suave mas irresistivelmente;
       V irem-se! — Uma grande mão com saliências nodosas pousou nos
apressados.
       Quase senti que não gostava de vocês dois, mas não sejamos
olhada em seus rostos.
gentileza rara — disse uma voz estranha. — V irem-se e deixem-me dar uma
       Quase sentiu que gostava da Floresta! I sso é bom! V ocê foi de uma
lugar.
desgrenhada ﬁcava tão diferente à luz do sol! Quase senti que gostava do
que tudo ﬁque cinzento outra vez. Que pena! E ssa velha ﬂoresta
       — É — disse P ippin. — Receio que essa claridade seja passageira, e
       — Está frio aqui em cima.
outra vez.
       — O vento está mudando — disse M erry. — V oltou-se para o leste
negra e encaracolada subiam, oscilando e flutuando na direção deles.
       N esse ponto, perto da franja da ﬂoresta, longas espirais de fumaça
das árvores marchavam encosta abaixo em direção à planície.
avançado apenas umas três ou quatro milhas ﬂoresta adentro; as cabeças
a colina, respirando fundo, e olhando para o leste, P erceberam que tinham
quase ao pé do velho tronco; então deram um salto e voltaram as costas para
vigor lhes retornara aos corpos. Finalmente chegaram à borda do patamar,
notável pelo qual os cortes e ferimentos de seu cativeiro tinham sarado, e o
hobbits estavam ansiosos demais para se surpreenderem com o modo
feita, destinavase a pés maiores e pernas mais compridas que as deles. Os
      Foram escalando a rocha com diﬁculdade. Se a escada tivesse sido
de uma vista panorâmica!
      — P ara cima! — disse M erry alegremente. — Vamos em busca de ar e
parado ali, piscando à luz matinal.
apenas dois galhos curvados: parecia quase a ﬁgura retorcida de um velho,
de um pouco de capim e mato nas bordas, e um velho tronco de árvore com
ﬂoresta, havia um patamar sob um penhasco. N ada crescia ali, com exceção
irregular. N a parte de cima, quase na altura das copas das árvores da
talvez natural, feita pela erosão e por ﬁssuras na pedra, pois era áspera e
       N a superfície da muralha rochosa havia algo como uma escada:
nova: o início da primavera, ou uma visão fugaz dela, envolvia-as.
polido. As copas das árvores brilhavam com um verde suave, como relva
castanhas, e com o preto-acinzentado dos troncos que pareciam couro
desolado e cinzento antes, a ﬂoresta agora reluzia com ricas tonalidades
paralisados, como se tentassem alcançar o calor. Onde tudo parecera tão
pedra. Os galhos das árvores ao sopé estavam estendidos e completamente
      N enhuma árvore crescia nela, e o sol batia em cheio sobre a face de
extremidade abrupta de alguma longa raiz das montanhas distantes.
uma muralha de rocha diante deles: a encosta de uma colina, ou a
A luz ﬁcou mais forte conforme avançaram, e logo perceberam que havia
imaginado. O solo subia de modo abrupto, ﬁcando cada vez mais pedregoso.
      D escobriram que a claridade estava mais longe do que tinham
longe — vamos investigar!
subiu o suﬁciente para olhar de cima, através de alguma abertura. N ão está
enquanto estivemos sob estas árvores, e agora ele saiu novamente; ou então
       — Olhe lá! — disse M erry. — O sol deve ter entrado numa nuvem
solar pareciam ter perfurado repentinamente o teto da floresta.
aparecido, a alguma distância mais para dentro da ﬂoresta: lanças de luz
      N esse exato momento, perceberam uma luz amarela que tinha
deve estar avançando.
      — B em, é melhor decidirmos isso agora — disse P ippin. — A manhã
direção que tomemos.
cobertor — disse M erry, — Vamos sentir frio à noite, qualquer que seja a
cerca de cinco dias de necessidade, isso era tudo. — E nenhum agasalho ou
para o que restou dos bolos élﬁcos: pedaços quebrados que poderiam durar
ser alguns pacotes a mais de lembas, e deixamos tudo para trás. — Olharam
       — E scassos — disse M erry. — Fugimos sem levar quase nada, a não
milhas, eu desconfio. Como estão nossos suprimentos?
ideia de tentarmos atravessá-la. N ada para comer por uma centena de
      — N ão, e nem hobbits — disse P ippin, — E também não gosto da
permanecendo aqui por muito tempo.
arvoresca. N ão se pode de forma alguma imaginar animais vivendo ou
coisas escuras e negras. E sta é apenas pouco iluminada, e assustadoramente
que B ilbo fez da Floresta das T revas. Aquela era toda escura e negra, o lar de
de vez em quando — disse Merry. — A floresta não se assemelha à descrição
        — M as de qualquer jeito o Sol deve dar uma espiadinha aqui dentro
lugar; e menos ainda uma faxina de primavera.
N ão consigo imaginar como seria a primavera aqui, se é que ela atinge este
coberta de folhas secas e despedaçadas que jamais caíram. D esmazeladas.
de líquen, chorosas, rastejantes! E a maioria das árvores parece estar meio
M as não se compara ao que se sente aqui. Veja todas aquelas barbas e suíças
Velho G erontius era meu tataravô: isso faz recuar um bocado no tempo.
juntos — e a sala nunca foi mexida depois que ele morreu, há um século. E o
anos a ﬁo, enquanto ele e a sala iam ﬁcando mais velhos e desgastados
mudada ou removida por gerações. D izem que o Velho T úk viveu nela por
nos Smials em Tuqueburgo: um cômodo enorme, onde a mobília não foi
alguma maneira me faz lembrar da velha sala no G rande Solar dos T úks, lá
      — Sim, está tudo muito escuro e abafado aqui — disse P ippin. — D e
conseguíssemos respirar adequadamente.
      — P oderíamos, se nossas pernas conseguissem — disse M erry — e se
você lhe dá, e sair outra vez por onde entramos.
podemos seguir o curso do rio, o E ntágua ou qualquer que seja o nome que
disse P ippin, encostando-se num grande tronco de árvore. — P elo menos
       — Suponho que você ainda não nos tenha feito perder o caminho
direções.
ﬁleira, até desaparecerem dentro do crepúsculo cinzento, em todas as
espiando as árvores que se erguiam silenciosas ao redor deles, ﬁleira após
sentados, na borda do rio, mergulhando na água pés e pernas doloridos,
reconfortou e pareceu alegrar-lhes o coração; por um tempo ﬁcaram ali
fria e cristalina, e ele bebeu vários goles. M erry fez o mesmo. A água os
e, agachando-se, pegou um pouco de água nas mãos em concha. A água era
E stou ressecado. — T repou numa grande raiz de árvore que descia até o rio
       — D e qualquer forma, vamos beber alguma coisa — disse P ippin.
ele ofegando. — Preciso de um pouco de ar.
       Finalmente, M erry parou. — N ão podemos continuar assim — disse
respirá-lo.
deles, como se o ar fosse muito escasso e rarefeito para que pudessem
seu passo diminuindo. Uma estranha sensação de sufocamento tomou conta
Fangorn. L entamente, o medo que sentiam dos orcs foi desaparecendo, e
direção das encostas das montanhas, entrando cada vez mais no coração de
emaranhada permitia, seguindo a linha do rio, para o oeste e para cima, na
     E nquanto isso os hobbits iam a toda velocidade que a ﬂoresta escura e


                     CAPÍTULO IV: BARBÁRVORE
por muitos olhos atentos.
Mordor ou a Isengard; mas a fumaça da fogueira subiu alto no céu e foi vista
      Assim terminou o ataque, e nenhuma notícia dele jamais chegou a
espalharam as cinzas de seus inimigos.
cantarem seus méritos, os C avaleiros ﬁzeram uma grande fogueira e
       E m seguida, após colocarem os companheiros mortos num túmulo, e
ainda tinham forças para fugir.
C avaleiros de olhos argutos caçaram os poucos orcs que tinham escapado e
lutou com ele, espada contra espada. E através dos amplos campos os
Éomer, o Terceiro M arechal da Terra dos C avaleiros, que desceu do cavalo ﻿e
derrotado e acuado exatamente na fronteira de Fangorn. Ali foi morto por
      Foi por isso que não viram o último confronto, quando Uglúk foi
para dentro das sombras da floresta.
Uglúk! N ão quero encontrá-lo de novo. — Os hobbits voltaram-se e fugiram
      — Observamos durante muito tempo — disse M erry. — Ali vem
tinham derrubado três Cavaleiros que tentaram barrar seu caminho.
Agora estavam se aproximando, e parecia certeza que iam escapar: já
para a ﬂoresta. Subindo a colina, avançaram na direção dos observadores.
bando, permanecendo junto numa mancha negra, dirigiu-se resolutamente
fugiram, para todos os lados, perseguidos até a morte um a um. M as um
novo. A maior parte dos invasores que permaneceram vivos se separaram e
formação subindo a colina e passando sobre ela, fez uma volta e atacou de
hobbits viram vários cavaleiros caírem; mas a ﬁleira deles manteve sua
lanças. Os orcs berravam e atiravam todas as ﬂechas que ainda tinham. Os
C avaleiros atacaram do leste; a luz vermelha reluzia nas malhas e nas
arco de fogo sobre a margem do mundo. E ntão, com um grande grito, os
guerra, e o canto súbito de muitos homens. A borda do sol se levantou, um
       M erry e P ippin ouviram, nítido no ar frio, o relinchar de cavalos de
responderam a cornetas outra vez.
C avaleiros de Rohan saltaram subitamente para a vida. C ornetas
       Fortes ecoaram as cornetas dos caçadores para saudá-la. Os
fogo.
léguas após léguas cinzentas de distância, a Aurora chegou, vermelha como
       B em adiante, do outro lado do G rande Rio, e das Terras C astanhas,
Floresta Selvagem, admiradas ao ver a primeira Aurora.
assemelhavam a crianças élﬁcas nas profundezas do tempo, espiando da
para a encosta que descia: pequenas ﬁguras furtivas que na luz fraca se
esvoaçando e dançando na brisa. D as sombras os hobbits espiaram, olhando
incalculavelmente antigos. G randes barbas de líquens pendiam delas,
       Foi à frente sob os grandes galhos das árvores. P areciam
na floresta me parece melhor do que voltar para o meio da batalha.
       — E u não esqueci — respondeu M erry -, mas, mesmo assim, entrar
não esqueceria isso.
       Fomos avisados para não entrar em Fangorn. M as alguém tão sabido
— Ou para trás!
      — C onduza-nos para frente, M estre B randebuque! — disse P ippin.
fugindo da Aurora que se aproximava.
       P arecia que a noite tinha se refugiado sob aquelas enormes árvores,
deles.
       E nquanto falava, a borda escura da ﬂoresta assomou bem diante
Montanhas Sombrias está à nossa frente, e também a Floresta de Fangorn.
       E stamos indo para o oeste, ao longo do E ntágua. A extremidade das
em Valfenda de forma mais produtiva.
N ão acho que você tenha muita noção de onde está, mas gastei meu tempo
N a verdade, o P rimo B randebuque vai na frente agora. É aqui que ele entra.
      — V ou ter de acelerar o passo, se quiser ﬁcar emparelhado com você.
sempre.
       E u odiaria perder o meu. M as receio que o seu está perdido para
se alguém vai achar nossa trilha e pegar aquele broche.
joguinho daquele vilão peludo, e fazendo o mesmo jogo. M as me pergunto
uma chance de contar a ele. B om trabalho: principalmente decifrando o
V ocê vai conseguir quase um capítulo do livro do velho B ilbo, se eu tiver
      — P arece que você tem se saído bem, M estre T úk — disse M erry. —
amigos ou segurança.
mesmo agora, como eles bem sabiam, tinham pouca chance de reencontrar
mortal, indo sem esperança em direção ao tormento e à morte, ou que
palavras adivinharia que tinham sofrido cruelmente, e estado em perigo
que tinham acontecido desde sua captura. N inguém que escutasse suas
observações, conversando com leveza, à moda dos hobbits, sobre as coisas
a luz crescia no leste. C onforme caminhavam, iam comparando
       V oltaram-se e foram andando lado a lado ao longo do rio. Atrás deles
Para a frente agora!
      — Aqui não, as margens são muito escarpadas — disse P ippin. —
daquele gosto.
que é melhor não saber. Vamos tomar um gole de água e lavar a lembrança
que a quentura daquela bebida dos orcs. P ergunto-me do que é feita. Acho
realmente injeta coragem na gente! E também uma sensação mais agradável
      M erry ﬁcou de pé. — Sim — disse ele. — E u consigo. L embas
você, Merry?
aquecendo de novo. E u conseguiria andar agora, com alguma diﬁculdade. E
       — Aquelas cordas me cortaram como arame, mas meus pés estão se
não somos orcs depois que estivermos mortos. — Levantou-se e ficou de pé.
N ão vai ser consolo para nós se alguns desses C avaleiros descobrirem que
       — D evemos procurar um abrigo — disse P ippin —, ou seremos vistos.
que tinha permanecido sem nuvens, o céu começava a clarear.
       N ão duraria muito mais. A noite já estava bem avançada. N o leste,
vigia silenciosa e agourenta.
tinham sido mortos ou derrotados. Os C avaleiros tinham retornado à sua
        Os sons tinham sumido. E videntemente, M auhúr e seus “rapazes”
olharam para trás.
beira do rio, que gorgolejava nas sombras sob suas margens altas. E ntão
arrastaram-se como vermes, avançando pouco a pouco, até chegarem à
uma tarefa longa e demorada. M antendo uma distância segura da fogueira,
       Arrastaram-se. A turfa era funda e mole, e isso os ajudou; mas parecia
qualquer forma é melhor começarmos nos arrastando.
aquecidos, talvez possamos ﬁcar de pé outra vez, ou até caminhar. M as de
      — Agora vamos! — disse ele. — Quando estivermos um pouco
      Com ela cortou rapidamente as amarras.
tirou da bainha uma faca longa e afiada.
ele pudesse usá-la; então arrastou-se à frente, e encontrando o corpo do orc
de Grishnákh estava próxima, mas era pesada demais e desajeitada para que
       — P recisamos fugir — disse ele. — Só um momentinho! — A espada
primeiro a voltar ao presente.
escuro : sem dar atenção aos gritos e sons da batalha ali perto. P ippin foi o
agora distantes. P or uns momentos, comeram pensativamente, sentados no
a lembrança de belos rostos e de riso e de boa comida em dias tranquilos
hobbits comeram dois ou três pedaços cada um. O gosto lhes trouxe de volta
estavam partidos, mas em bom estado, ainda embrulhados nas folhas. Os
        T irou as cordas dos pulsos e pescou um pacote do bolso. Os bolos
comer um pouco de lembas primeiro.
libertar as mãos. Só deixei essas cordas como encenação. É melhor você
        — N em precisa tentar — disse P ippin. — E u ia lhe dizer: consegui
Posso mordê-los.
estivessem livres, poderíamos escapar. M as não consigo tocar os nós, e não
       — Agora — disse M erry —, se pelo menos nossos braços e pernas
entre eles e a fuga.
perceberam que sem se mexer estavam agora fora do círculo: nada restava
afastava para cuidar dos recém-chegados. D e repente, M erry e P ippin
orcs de modo a prevenir qualquer outro ataque, enquanto um grupo se
fechando o cerco em volta do pequeno monte, arriscando-se às ﬂechas dos
sitiadores. Ouviu-se o som de cavalos galopando. Os C avaleiros estavam
       Aparentemente, M auhúr tinha chegado e estava atacando os
direção da floresta e das montanhas.
em gritos de resposta vieram da direita, de fora do círculo de fogueiras, da
estava arrancando mais algumas cabeças. E ntão, de repente, vozes de orcs
supuseram que seu desaparecimento fora descoberto: Uglúk provavelmente
despertado os orcs. P elos gritos e guinchos vindos do montículo, os hobbits
      A resposta veio quase imediatamente. Os gritos de G rishnákh tinham
bem: mas como nós podemos evitar sermos espetados?
      Finalmente M erry se mexeu e sussurrou baixinho: — Até agora, tudo
amedrontados demais naquele momento para se mexer.
estavam deitados e cobertos por suas capas élﬁcas, arrasados e
subiu e saltou sobre eles com leveza; mas o cavaleiro não os viu, pois
por alguma agudeza especial de visã﻿o, ou por algum outro sentido, o cavalo
       Outro cavaleiro veio depressa para ajudar seu companheiro. Fosse
deixado.
      Os hobbits continuaram deitados no solo, como G rishnákh os tinha
de um tremor e grito medonhos, caiu sobre o chão sem se mover mais.
levantava e corria foi pisoteado e uma lança atravessou-lhe o corpo. D epois
gritou. Ouviu-se a batida rápida de cascos, e no momento em que Grishnákh
ou guiada pela sorte, atingiu a mão direita do orc, que deixou cair a espada e
       Uma ﬂecha veio da escuridão assobiando: desferida com habilidade,
sua esquerda.
ressoou baixinho, e reluziu um pouco à luz da fogueira que estava adiante, à
deixá-los escapar para serem resgatados; mas foi aí que ele errou. A espada
puxou a espada. Sem dúvida, sua ideia era matar os prisioneiros, antes de
       G rishnákh se jogou no chão, arrastando os hobbits debaixo dele; então
cavalo bufou e empinou. Um homem gritou.
momento, a ﬁgura escura de um cavaleiro se ergueu bem diante dele. Um
levantou-se como se fosse arriscar uma corrida súbita. N esse mesmo
totalmente curvado. E ntão agachou-se e escutou outra vez. D epois
N ão se via nem se ouvia nada. C ontinuou se arrastando devagar, quase
      D epois de andar uns doze metros, ele parou, espiando e escutando.
um espaço amplo e aberto, com apenas uma fogueira.
para o oeste na direção do rio que vinha da ﬂoresta. N aquela direção havia
sombra maligna para dentro da noite, descendo a encosta e dirigindo-se
       Ali, escolhendo um espaço entre os guardas, passou como uma
pequeno monte.
correndo agachado. I a depressa e sem barulho, até chegar à beira do
uma mão grande e sufocante cobria-lhes a boca. D epois, de um salto, saiu
       Meteu-os um debaixo de cada braço, e os apertou com força ao corpo;
aterradora.
       D e repente agarrou-os. A força dos braços compridos e ombros era
e ter vocês inteiramente para mim!
bem ﬁninhas. N ão preciso da ajuda de suas pernas para levá-los para longe,
que não posso revistá-los até os ossos? Revistá-los! V ou cortar os dois em tiras
D esamarrar suas pernas. V ou desamarrar cada ﬁbra de seus corpos. Acham
sejam, seus pequenos vermes nojentos! — disse ele num chiado. —
      Sentiram os braços do orc tremendo violentamente. — M alditos
      — Desamarre nossas pernas! — disse Merry.
      — Gollum, gollum! — disse Pippin.
Estão com ele — um de vocês dois? — rosnou ele.
       Uglúk ou os isengardenses podiam voltar a qualquer momento. —
diminuindo.
enraivecê-lo particularmente. O tempo passava e o tumulto estava
       G rishnákh começou a ﬁcar zangado. O nome de Saruman parecia
fazermos um trato.
encontrar. Se você quer alguma coisa para si mesmo, agora é o momento de
o grande G rishnákh o beneﬁciado: Saruman vai tomar tudo o que puder
nessa situação, aconteça o que acontecer. Se chegarmos a I sengard, não será
levaram seus prisioneiros para casa. E não parece que vão levar a melhor
       — Acho muito fácil acreditar — disse M erry. — M as vocês ainda não
defeitos de Uglúk.
acreditem quando digo que não foi por gentileza: esse não é sequer um dos
que acham que foram mantidos vivos? M eus pequenos companheiros,
se vão: logo, logo. N ão vamos apressar o interrogatório, de jeito nenhum! P or
V ocês vão desejar ter mais coisas a dizer para satisfazer o I nterrogador, ah,
vocês têm e tudo o que sabem será tirado de vocês na hora certa: tudo!
       — M eus queridos e ternos tolos — chiou G rishnákh —, tudo o que
não faremos nada, e não diremos nada também.
tempo e problemas. M as primeiro você tem de desamarrar nossas pernas, ou
palavras — que não adianta ﬁcar tateando no escuro. P oderíamos poupar
       — Queremos dizer — disse P ippin, escolhendo com cuidado as
querendo dizer?
confuso; mas seus braços tremiam. — O que eu daria em troca? Que está
      — Se eu quero? Se eu quero? — disse G rishnákh, como se estivesse
que nós. Você o quer? E o que daria em troca?
      — Talvez: e não só para nós. M as você sabe das suas coisas melhor
Pippin.
      — Talvez — disse M erry, agora alerta e consciente da suposição de
muito perigoso, meus pequeninos.
C hiou o orc baixinho. — É disso que ele está falando, é? Oh, oh! M uito,
       Os hobbits sentiram os dedos de G rishnákh se crispando. — Oh, oh!
precioso acrescentou ele.
escuridão um barulho com a garganta: gollum, gollum. — N ada, meu
       P or um momento, P ippin ﬁcou calado. E ntão, de repente, fez na
pequenino?
e agarraram o ombro de P ippin. — E ncontrar o quê? D e que está falando,
      — E ncontrá-lo? — disse G rishnákh: seus dedos pararam de se mover
Não é fácil de se encontrar.
      — Acho que não vai encontrá-lo desta maneira — sussurrou ele. —
Grishnákh.
ao mesmo tempo ele pensava em como poderia se utilizar do desejo de
quer para si mesmo.” Um pavor frio tomou conta do coração de P ippin, mas
do Anel! E stá procurando, enquanto Uglúk está ocupado: provavelmente o
capturado diretamente da ideia óbvia do próprio inimigo: “G rishnákh sabe
       O pensamento chegou de repente à mente de P ippin, como se
olhos.
       H avia uma luz semelhante a um fogo pálido, mas quente, em seus
dedos continuavam procurando alguma coisa.
pequenas não deviam se meter em coisas grandes demais para elas. Os
espadas e chicotes de um lado, e lanças incômodas do outro! P essoas
G ostando do descanso? Ou não? L ugar um pouco inadequado, talvez:
       — B em, meus pequeninos! — disse G rishnákh num sussurro suave.
desceram pelas suas costas.
a apalpá-los e tateá-los. P ippin tremeu quando os dedos duros e gelados
odioso entre eles; o hálito nojento do orc batia-lhes nas bochechas. C omeçou
       P erceberam vagamente a grande cabeça de G rishnákh e seu rosto
trouxe para perto um do outro.
logo frustrado. Um braço comprido e peludo os pegou pelo pescoço e os
       M as se os hobbits chegaram a pensar em fugir esse pensamento foi
com Uglúk.
     P ippin e M erry se sentaram. Os guardas, isengardenses, tinham ido
     Uglúk se atirou naquela direção para evitar uma debandada.
tinham desaparecido outra vez.
cavalos, arrastando-se até o acampamento e matando vários orcs, e depois
       P arecia que alguns homens tinham chegado mais perto e descido dos
leste do pequeno monte mostrou que alguma coisa estava errada.
aurora e deixar que os inimigos descansassem. Um grito repentino no lado
E ntretanto, os cavaleiros não estavam satisfeitos simplesmente em esperar a
mais de um metro de distância. As fogueiras não traziam luz ao montículo.
sendo coberta por uma densa nuvem, e P ippin não conseguia ver nada a
       Ficou realmente muito escuro outra vez, pois a lua passou ao leste,
descansando na escuridão agradável.
rebeldes. C olocaram alguns vigias, mas a maioria deles se deitava no chão,
satisfazer os isengardenses, mas os outros orcs estavam desmotivados e
       As palavras de Uglúk foram o bastante, aparentemente, para
momento.
M auhúr e seus rapazes estão na ﬂoresta, e devem aparecer a qualquer
se diz. Apesar disso, há uma coisa que esses gentis companheiros não sabem:
esqueça dos cavalos! E les enxergam a brisa da noite, ou pelo menos é o que
melhor que a maioria dos homens, por tudo que já ouvi dizer; e não se
no escuro como corujas. M as esses P eles-B rancas têm uma visão noturna
       — Só há uma coisa que esses vermes conseguem fazer: eles enxergam
suficiente para varrer nosso grupo da planície.
com eles. Só iriam gritar e fugir feito raios, e há mais cavaleiros que o
outra canalha: os vermes e macacos de L ugbúrz. N ão adianta tentar atacar
dizer que eu não penso nada, né? M alditos! V ocês são tão péssimos quanto a
       — G aranto que gostaria — rosnou Uglúk, chegando por trás. — Quer
fazendo? Gostaria de saber!
P or que não nos reunimos e atacamos? O que o velho Uglúk pensa que está
       — E les vão esperar o sol, malditos!﻿ — resmungou um dos guardas. —
moviam numa patrulha ininterrupta.
sombrias que cintilavam uma vez ou outra na luz branca, conforme se
noite, quando a lua saiu da névoa, eles podiam às vezes ser vistos, ﬁguras
mandou que parassem. Os cavaleiros não faziam ruído algum. M ais tarde da
os orcs desperdiçaram muitas ﬂechas atirando nas fogueiras, até que Uglúk
um tiro longo de ﬂecha, mas os cavaleiros não se mostravam contra a luz, e
dourado naquela escuridão, um círculo completo delas. E stavam no raio de
os orcs estavam reunidos, pequenas fogueiras apareceram, num vermelho
       A noite estava fria e quieta. P or toda a volta do pequeno monte onde
guardas estavam alerta.
chute impiedoso avisou P ippin que o barulho tinha diminuído, e que os
      — N ão vai ter de fazer isso. E u... — M as nesse mesmo momento um
em meu bolso!
deve estar reduzido a migalhas. D e qualquer forma, não consigo pôr a boca
      — Sim, eu tinha um pacote no bolso — respondeu M erry —, mas
Você tem? Não acho que nos tiraram outras coisas a não ser as espadas.
      — L embas! — sussurrou P ippin. — L embas: eu tenho um pouco.
mesmo que estivesse livre.
Sinto-me quase morto. N ão acho que conseguiria me arrastar para longe,
      — N ão tenho multa esperança de sair dessa situação — disse M erry.
conversar aos sussurros por uns momentos.
um enorme barulho, gritando e batendo as armas, e os hobbits conseguiram
viu que pela primeira vez estava perto de M erry. Os orcs estavam fazendo
       A última parte da ordem foi cumprida impiedosamente. M as P ippin
não devem gritar e nem ser resgatados. Prenda as pernas deles!
nosso grupo. E ntendeu? E nquanto eu estiver vivo, eu os quero. M as eles
Eles não devem ser mortos, a não ser que os nojentos Peles-Brancas invadam
atenção a G rishnákh. — V ocê, L ugdúsh, pegue mais dois e ﬁque vigiando!
      — P onha esses P equenos no chão! — ordenou Uglúk, sem dar
Espero que o grande Uglúk nos tire do perigo outra vez.
      — B em, aqui estamos — zombou G rishnákh. — ótima liderança!
ordem de Uglúk, e continuou correndo para a floresta: só três retornaram.
tinham feito um círculo em volta deles. U m pequeno grupo desobedeceu a
metros de distância, mas eles não conseguiam avançar mais. Os cavaleiros
ﬂoresta estavam muito próximas, provavelmente a menos de seiscentos
N a escuridão precoce os orcs encontraram um montículo. As bordas da
M uitos orcs tinham caído, mas com certeza uns duzentos ainda restavam.
       A noite caiu sem que os cavaleiros se aproximassem para a batalha.
levantou mais.
os isengardenses. Um deles, bem à frente de P ippin, tropeçou e não se
       Isso aconteceu várias vezes, e em uma ocasião as flechas caíram entre
alucinadamente, não ousando parar.
cavaleiros saíram do alcance das ﬂechas dos inimigos, que atiravam
atiraram ﬂechas nos orcs que estavam mais atrás, e vários caíram; então os
um cavalo em movimento. C avalgando rápido para ﬁcarem ao alcance, eles
       Alguns dos cavaleiros pareciam ser arqueiros., treinados para atirar de
tomassem conhecimento deles.
juntos com os que os capturaram, antes mesmo que os homens de Rohan
mais se fosse salvo.” As chances eram de que ele e M erry fossem mortos
a probabilidade de esses orcs animalescos serem destruídos, mas gostaria
que tenham ouvido falar em hobbits por aqui. Acho que devo ﬁcar feliz com
       “M as como vão saber que não somos orcs? —, pensou ele. “N ão acho
       Esse fato lhe trazia esperanças.
terra.
Rohan era que aquele cavalo de G andalf, Scadufax, tinha vindo daquela
G andalf, ou de P assolargo, ou mesmo de Frodo. Tudo que podia lembrar de
competentes, e ele jamais tinha considerado a hipótese de se separar de
naqueles dias os planos para a jornada pareciam estar em mãos mais
aprendido mais em Valfenda, e examinado mais mapas e coisas; mas
       Queria muito saber que tipo de povo eram eles. G ostaria agora de ter
se espalhassem, e conduzindo-os ao longo da linha do rio.
seus cabelos claros e esvoaçantes. E stavam cercando os orcs, impedindo que
        O sol que se punha dourava suas lanças e capacetes, e reluzia em
orcs, galopando sobre a planície.
um olho. V iu que os cavaleiros no leste já estavam emparelhados com os
conseguiu virar o pescoço, a ﬁm de olhar para trás por sobre os ombros com
        “E les ainda vão conseguir. V ão escapar”, pensou P ippin. E ntão
Grishnákh gritavam, incitando-os a avançar num último esforço.
cada vez mais íngreme; mas os orcs não pararam. Tanto Uglúk como
ultrapassado algumas árvores externas. O terreno começava a subir, ﬁcando
aumentar a velocidade. A ﬂoresta era escura e densa. J á tinham
      Os soldados de M ordor ergueram as cabeças e também começaram a
Sombrias; as sombras cobriram toda a terra.
uma corrida. E ntão ele viu que o sol afundava, caindo atrás das M ontanhas
que deixou P ippin atônito, parecia um arranque espetacular no ﬁnal de
      Os isengardenses começaram a correr num ritmo duas vezes maior, o
sendo tragadas pela areia movediça.
terreno como uma onda que avança sobre uma planície onde pessoas estão
ainda bem atrás, mas avançando mais depressa que os orcs, ganhando
      C avaleiros, cavalgando muito rápido, tinham realmente sido vistos:
brincadeira.
      Um grito de G rishnákh demonstrou que isso não era uma simples
Peles Brancas vão capturá-los e comê-los. Eles estão chegando!
        — Vermes! — zombavam os isengardenses. — V ocês estão fritos. Os
cabeças curvadas e as línguas de fora.
apenas um sol de inverno reluzindo num céu frio e pálido; estavam com as
estavam ﬁcando fatigados com os raios brilhantes do sol, embora fosse
        Durante a tarde, a tropa de Uglúk ultrapassou os orcs de Mordor. Eles
fibra e força, marcando os segundos de um pesadelo interminável.
subiam e desciam, subiam e desciam, incansáveis, como se fossem feitas de
       I mediatamente à frente iam costas arcadas, e pernas grossas e fortes
mandíbula nojenta e na orelha peluda do orc que o carregava.
       P ippin estava escoriado e com cortes, a cabeça dolorida raspando na
se aproximar.
levando vantagem sobre os do norte que iam à frente. A ﬂoresta começou a
M ordor, e o pessoal de G rishnákh se fechou atrás deles. L ogo já estavam
plano de G rishnákh, os isengardenses gradualmente passaram pelos orcs de
       Talvez por serem mais rápidos e resistentes, ou então devido a algum
em quando apenas para entregar os hobbits a carregadores descansados.
       D epois a tropa partiu. H ora após hora eles correram, parando de vez
as costas.
       Os isengardenses pegaram M erry e P ippin de novo e os jogaram sobre
bem atrás de você.
V ocê não retornaria vivo ao G rande Rio. Vamos andando! Agora! V ou estar
outros suínos estão correndo para dentro da ﬂoresta. É melhor segui-los.
sujo, como sempre. N ão ﬁquem aqui bajulando. Reúna a sua canalha! Os
por quê. M as enquanto isso os Uruk-hai de I sengard podem fazer o serviço
       Talvez aqueles que estão em L ugbúrz possam querer saber como, e
convém, eu acho.
       — P arece que você sabe muito — disse Uglúk, — M ais do que lhe
Rio. Não tão cedo. Eles são para a guerra — e outras finalidades.
não, ainda não. E le não permitirá que se mostrem do outro lado do G rande
que eles são a menina-do-G rande-Olho. M as o N azgúl alado, por enquanto
       — Seu macaco! — rosnou ele com ferocidade. — V ocê precisa saber
desejar não ter dito isso.
Uglúk disse ele. — N azgúl! Ah! Tudo o que ﬁngem ser! Um dia você vai
        — V ocê fala do que está muito além do alcance de seus sonhos sujos,
sofrimento.
lábios, como se a palavra tivesse um gosto ruim que ele saboreava com
        — N azgúl, N azgúl! — disse G rishnákh, tremendo e lambendo os
se esses Nazgúl são tudo o que fingem ser.
m﻿ontarias abatida? Agora, se você o trouxesse junto, isso poderia ser útil —
        Que aconteceu com seu precioso N azgúl? Teve outra de suas
Peles Brancas estão chegando.
para lutar você pegou o caminho errado. L ugbúrz: era nosso caminho. Os
       — E splêndido! — disse Uglúk rindo. — M as a não ser que tenha ﬁbra
você os conduziria para uma bagunça. Vim ajudá-los.
camaradas fortes com ele que são bons demais para se perder. E u sabia que
       — D eixei um idiota — rosnou G rishnákh. — M as havia alguns
voltaram? Vocês foram correndo. Deixaram para trás alguma coisa?
para que as ordens sejam cumpridas sob meu comando. E por que mais
        — É mesmo? — disse Uglúk. — E sforço desperdiçado. E u vou cuidar
os prisioneiros estão a salvo — respondeu Grishnákh.
        — Voltei para me certificar de que as ordens estão sendo cumpridas e
        — Então vocês voltaram? — disse ele. — Pensaram melhor, hein?
braços longos e pernas tortas. Uglúk avançou para encontrá-los.
estava G rishnákh outra vez, e atrás dele uns vinte outros como ele: orcs de
apontado para o leste. D aquela direção chegavam agora gritos roucos, e ali
       N aquele momento, P ippin viu por que alguns da tropa tinham
banquetear com carne de cavalo, ou coisa melhor.
deveriam ter as orelhas arrancadas. M as nós somos os guerreiros. Vamos nos
nosso rastro. M as isso é culpa sua, Snaga. V ocê e os outros batedores
       — E u sei — rosnou Uglúk. — Os malditos cavaleiros perceberam o
elementos de seu próprio bando estavam olhando inquietos para o sul.
       — Agora vamos cuidar de G rishnákh — disse Uglúk, mas alguns
mais fortes permaneceram com eles.
arcos e espadas largas de lâminas curtas. Alguns dos orcs do norte maiores e
menos oitenta deles: grandes, de pele escura e olhos oblíquos, com grandes
deixados com os isengardenses: um bando de orcs horríveis e escuros, pelo
alucinadamente ao longo do rio em direção às montanhas. Os hobbits foram
norte se separaram e se distanciaram, mais de uma centena deles, correndo
       H ouve algum xingamento e tumulto, e depois a maioria dos orcs do
outras.
rápido, antes que eu corte mais algumas cabeças, para botar algum juízo nas
para frente. — E ntrem nela! É a melhor esperança que têm. P odem ir! E
P eles B rancas, corram! C orram! Ali está a ﬂoresta — gritou ele, apontando
Uruk hai guerreiros façam o trabalho, como sempre. Se estão com medo dos
tanto para conseguir, então joguem fora. V ou tomar conta disso. Que os
matar, como eu já lhes disse antes; mas se querem jogar fora o que viajamos
       — M uito bem — disse Uglúk. — D eixem-nos comigo, então! N ada de
o oeste.
       Alguns apontavam para trás na direção sul, e outros apontavam para
Isengard.
briga estava a ponto de começar outra vez entre os do norte e os de
       Ouvia-se grande gritaria e discussão entre os orcs; parecia que uma
se deitava nas encostas mais baixas diante deles.
pico alto capturava os primeiros raios do sol. Uma mancha escura da ﬂoresta
margens de um rio veloz e estreito. À frente assomavam montanhas: um
       Sentou-se e olhou ao redor. M erry não estava longe. E stavam às
não ousava adivinhar qual seria.
carne que lhe tinha sido jogada por um orc, a carne de uma criatura que ele
mas não a carne. E stava esfomeado, mas não esfomeado a ponto de comer
tira crua de carne-seca. P ippin comeu o pão velho e cinzento com avidez,
um gole. Um orc se abaixou sobre ele, e jogou-lhe um pouco de pão e uma
rodava, mas pela quentura do corpo percebeu que lhe tinham dado mais
      Ali ﬁcou por um tempo, lutando contra o desespero. A cabeça
rudemente no capim.
percebendo que era de manhã. H ouve gritos de ordens e ele foi jogado
jogado, até que lentamente a escuridão cedeu, e ele acordou outra vez,
mãos impiedosas estava sobre ele outra vez. P or um tempo foi sacudido e
dele. M as não escapou da dor por muito tempo; logo a pinça de ferro de
jogado ao chão, e ali ﬁcou como caiu, até que sonhos negros tomassem conta
muitos orcs estavam pedindo uma parada. Uglúk gritava. Sentiu-se sendo
      L entamente, tomou consciência de vozes clamando. P arecia que
volta: se era outra noite ou uma cegueira nos olhos, ele não poderia dizer.
        Foi de novo carregado como um saco, e a escuridão cresceu à sua
com unhas cortantes o ergueram.
doente e com frio outra vez. D e repente, caiu de cara no chão. M ãos fortes
        A quentura da bebida dos orcs tinha-se acabado. P ippin se sentia
espaço.
        Se paravam ou tropeçavam, eram agarrados e arrastados por algum
quando em quando por um chicote habilmente manuseado.
e correram, esforçando-se para manter o passo com os orcs, lambidos de
miséria, com a esperança sempre diminuindo e ﬁcando para trás. C orreram
Sonhos maus e despertares piores se misturaram num longo túnel de
       N em P ippim nem M erry se lembraram da parte posterior da viagem.
vou esquecer. A recompensa foi apenas adiada. Corram!
       — M as não é só isso — rosnou ele, voltando-se para P ippin. — N ão
apenas como lembrete.
um longo caminho a percorrer. Obriguem os dois a correr. Usem os chicotes
      — B asta! — gritou Uglúk, correndo na direção deles. — E le ainda tem
      Um chicote se enrolou em suas pernas e ele sufocou um grito.
      Se os outros escaparam, devem ter ido com Frodo.”
ele. “Não sei por que fiz isso.
o broche cair no chão. “Acho que vai ﬁcar ali até o ﬁm dos tempos”, pensou
       N o momento em que braços longos e garras fortes o pegaram, deixou
mãos amarradas à garganta e soltou o broche de sua capa.
no chão molhado, e de que elas não sejam desmanchadas.” L evou as duas
esperança de que eu possa ter deixado algumas de minhas próprias pegadas
dele. “Sem esperanças de escapar!”, pensou P ippin. “M as existe uma
       M as os orcs foram atrás. Alguns apareceram de repente bem diante
correu.
       P or um momento, houve tumulto e confusão. P ippin saltou de pé e
       — Parem! — gritou Uglúk.
alcance dos guardas, para dentro da névoa; caiu estatelado no capim.
prática imediatamente. Afastou-se para o lado, e mergulhou para longe do
       Um pensamento súbito veio à mente de P ippin, e ele o pôs em
       — Ei! Calma agora! — gritou Uglúk de trás.
pela névoa.
       As ﬁguras escuras dos orcs ﬁcaram apagadas, e eles foram engolidos
de foice.
       H avia névoa ali, reluzindo pálida aos últimos raios da lua em forma
era macio e molhado.
quando o terreno começou a descer numa depressão larga e rasa, onde o solo
       T inham avançado uma milha ou um pouco mais desde o desﬁladeiro
frente, atrás, e em toda a volta deles.
estavam sendo cobertas pelo pisotear dos sapatos com cravos dos orcs, à
de uma trilha confusa de pés de orcs? Suas próprias pegadas e as de M erry
       M as o que poderia alguém ver, mesmo que fosse um guardião, além
correndo, correndo atrás.
visão do rosto arguto de P assolargo se curvando sobre uma trilha escura, e
       D e quando em quando vinha-lhe à mente, sem ser invocada, uma
também estava bem acordada.
M as no momento a bebida dos orcs ainda agia sobre ele. Sua percepção
tinha comido nada desde a manhã. Um de seus guardas tinha um chicote.
       P erguntava-se por quanto tempo aguentaria ir naquele passo: não
fila.
      C ada hobbit tinha uma guarda de três orcs. P ippin estava no ﬁm da
avançavam com grande velocidade.
ordem, entrechocando-se, dando empurrões e xingando; apesar disso,
      O grupo todo começou a correr no trote largo dos orcs. N ão iam em
durar!
treinamento completo? C orram, seus malditos. C orram enquanto a noite
adianta trazer esses vermes das montanhas numa viagem, sem um
C orram! Ou nunca mais verão suas adoradas tocas. P ela M ão B ranca! Que
      — V ocês vão correr porque eu vou atrás de vocês — disse Uglúk. —
      — Mas não podemos correr à luz do sol.
piquenique?
vamos sentar no chão e esperar que os P eles-B rancas se juntem ao
      — C ontinuar correndo — disse Uglúk. — Que estão ﻿pensando? Que
alguns dos orcs do norte.
      — M as o que vamos fazer quando o dia chegar? — perguntaram
pouco ao norte. Sigam Lugdúsh.
      — Agora, sempre em frente! — gritou Uglúk. — P ara o oeste e um
capim, e os corações dos hobbits ficaram mais leves.
dúzia ou mais de orcs, desceram com eles. N a planície, seus pés tocaram o
conduzia à planície cheia de névoa. M erry e P ippin, separados por uma
      O bando de orcs começou a descer uma pequena garganta que
puderem aguentar.
recompensá-los. V ocês vão ter cama e comida sim: muito mais do que
      Qualquer problema será reportado na chegada, e E le saber á como
de conversas.
      — Agora! — disse Uglúk. — N ada disso! Segurem suas línguas. N ada
      Onde conseguimos cama e comida?
pequena expedição?
      — Alô, P ippin! — disse ele. — E ntão você também veio nesta
resto da vida.
testa não o incomodava mais, mas ele ﬁcou com uma cicatriz escura para o
aparência pálida mas severa e desaﬁadora, e muito viva. O corte em sua
pernas, colocando-o de pé; M erry conseguiu se sustentar, com uma
forçou o hobbit a beber o líquido do cantil e cortou as amarras de suas
M erry à maneira dos orcs, e seu tratamento deu resultado rápido. D epois
se apressar e tinha de reanimar seguidores indispostos. E stava curando
       M as naquele momento Uglúk não estava para brincadeiras. P recisava
que é bom para ele. Ai! Vamos nos divertir mais tarde.
vaiaram. — N ão consegue tomar o remédio — caçoaram eles. — N ão sabe o
      M erry gritou e se debateu alucinado. Os orcs bateram palmas e
uma caixa de madeira.
      E ntão esfregou o ferimento com alguma coisa escura que retirou de
cabeça.
forma rude, Uglúk o colocou sentado e rasgou a banda que lhe envolvia a
estava deitado ali perto, e chutá-lo. M erry resmungou. Agarrando-o de
      — Agora, para o outro — disse Uglúk. P ippin o viu ir até M erry, que
ficar de pé.
lhe pelo corpo. A dor de suas pernas e tornozelos desapareceu. C onseguiu
líquido ardente na garganta de P ippin: ele sentiu uma quentura forte ﬂuir-
       Uglúk abriu um cantil com os dentes e derramou um P ouco de
       Vários orcs riram.
outra vez.
cabelos e colocou-o de pé. P ippin caiu, e Uglúk o levantou pelos cabelos
       C ortou os nós das pernas e tornozelos de P ippin, ergueu-o pelos
ter para o Mestre.
vocês vão detestar, embora também não estraguem a utilidade que possam
gritem, nem tentem escapar. Temos modos de recompensar trapaças que
vocês vão ter de usar as próprias pernas. Sejam bonzinhos agora. N ão
orc. — M eus rapazes estão cansados de carregar vocês. P recisamos descer, e
       Uma sombra se curvou sobre P ippin. E ra Uglúk. — Sente-se — disse o
       Agora vamos ter de redobrar a velocidade da marcha.
falar de nós pela manhã.
atirado nele. Ele vai dar o alarme. Os malditos criadores de cavalos vão ouvir
       Agora, talvez. M as por quanto tempo? Seus idiotas! D eviam ter
agora.
       Apenas um único cavaleiro, e ele foi para o oeste. Tudo está claro
próximo. Bem, o que vocês descobriram? — rosnou a voz de Uglúk.
       Os batedores ﬁnalmente chegaram — disse um orc que estava
Havia um som de água caindo ali perto.
de um penhasco que parecia se debruçar sobre um mar de névoa pálida.
começando, mas a lua ﬁna já descia em direção ao oeste. E stavam na beira
      D e repente, foi jogado novamente ao chão. A noite estava
fechou os olhos e voltou aos seus sonhos terríveis.
prendeu como ferro o braço de P ippin; as unhas entraram-lhe na carne. E le
Um outro deu o mesmo tratamento a M erry. A mão em garra do orc
rosto de P ippin ﬁcasse contra seu pescoço; depois saiu levando-o consigo.
amarradas do hobbit, segurou-lhe os braços puxando-os para baixo, até que o
       Um orc agarrou P ippin como um saco, pôs sua cabeça entre as mãos
morrer também.
eles! Se não estiverem vivos quando voltarmos, alguém mais vai ter de
      — P eguem os prisioneiros! — gritou Uglúk. — N ão brinquem com
      Depois ficou deitado e bem quieto.
de duas voltas, e passou-a sobre as mãos outra vez.
Rapidamente, P ippin a tomou nos dedos e atou-a como uma pulseira larga
aﬁada e a mão morta ainda a segurava com ﬁrmeza. A corda foi cortada!
movimentou o nó da corda que prendia o pulso contra a lâmina da faca. E ra
       E mpurrou o orc morto para um lado e depois, mal ousando respirar,
juntas, embora as cordas estivessem muito apertadas.
pelos pulsos, com as mãos à frente do corpo. C onseguia mexer as duas
vigiava P ippin, que tinha as pernas bem presas, mas os braços amarrados só
      H avia grande confusão e xingamento. N aquele momento, ninguém
antes que o resto fosse dominado.
do norte ainda estavam relutando, e os isengardenses mataram mais dois
       Os orcs estavam se aprontando para marchar outra vez, mas alguns
toque frio do aço contra a pele.
       Sentiu que o sangue lhe escorria até a mão, mas também sentiu o
braço, e depois deslizado até o pulso.
Teve um laivo de esperança. A lâmina da faca negra tinha cortado seu
camarada horroroso conseguir controlar sua tropa, eu terei uma chance.”
noite. E stá claro? “Agora”, pensou P ippin, “se demorar um pouco até esse
direto para as colinas, depois ao longo do rio até a ﬂoresta. E marchar dia e
besteira! Vamos para o oeste direto daqui, e vamos descer a escada. D ali,
        — L evantem suas armas! — gritou Uglúk. — E vamos deixar de
serrilhada.
Seu corpo caiu bem em cima de P ippin, ainda segurando sua longa faca
outro com suas espadas de lâminas largas. E ra o guarda de presas amarelas.
vida do hobbit, pois os seguidores de Uglúk saltaram sobre ele e mataram um
prostrada de M erry soltando um palavrão. M as provavelmente isso salvou a
outros recuaram, e um deles, dando um passo para trás, caiu sobre a ﬁgura
adversários. G rishnákh pulou de lado e desapareceu dentro das sombras. Os
saltou à frente, e com dois golpes rápidos decepou as cabeças de dois
correram na direção onde estava. E ntão, de repente, sem avisar, Uglúk
       Uglúk gritou, e muitos orcs que tinham quase o tamanho dele
espadas, mas hesitavam em atacar Uglúk.
P ippin imaginou que estes eram os do norte. E stavam empunhando facas e
quase até o chão. E m volta deles estavam muitos outros orcs menores.
pernas curtas e tortas, muito entroncada e com longos braços que chegavam
provavelmente Uglúk, em pé e encarando G rishnákh, uma criatura de
outros na briga. N o crepúsculo, P ippin viu um orc negro e grande,
tentando ver o que iria acontecer. Seus guardas tinham ido se juntar aos
tinido das armas sendo sacadas. C uidadosamente, P ippin virou-se no chão,
       C omo resposta vieram muitos berros na língua dos orcs e o eco do
carne de orc.
suínos pelos dedos-duros de um maguinho sujo? G aranto que eles comem
      — Suíno, é? O que vocês acham, pessoal, de serem chamados de
sujo e traiçoeiro. Mas o Grande Olho está sobre ele.
quem conﬁam; e eu, G rishnákh, digo isto: Saruman é um idiota, e um idiota
        Talvez eles concordem comigo, com G rishnákh , o mensageiro em
nojentas insígnias brancas?
Saruman, talvez? Quem ele pensa que é, dando as ordens sozinho com suas
        Poderiam perguntar de onde vieram suas estranhas ideias. Vieram de
ombros de Uglúk precisam ser aliviados do peso de uma cabeça inchada.
Fico pensando se gostariam disso em L ugbúrz. E les poderiam pensar que os
      — V ocê falou mais que o suﬁciente, Uglúk — zombou a voz maligna.
vamos levá-los de volta pelo caminho que escolhermos. Sou Uglúk. Eu falei.
dá carne humana para comer. V iemos de I sengard, e os trouxemos aqui, e
       Somos servidores de Saruman, o Sábio, a M ão B ranca: a M ão que nos
Trouxemos os prisioneiros.
       N ós somos Uruk-hai guerreiros! M atamos o grande guerreiro.
vocês teriam fugido.
     V ocê manda em﻿ seu próprio chiqueiro. Se não fosse a gente, todos
pequeno suíno.
     — É, devemos ﬁcar juntos — rosnou Uglúk. — N ão conﬁo em você,
ficar juntos. Estas terras são perigosas: cheias de rebeldes e bandidos.
voltemos a pé como pudermos através da Terra dos C avalos. N ão, vamos
ﬁcar com toda a recompensa e os elogios em L ugbúrz, e deixar que nós
        — Talvez, talvez! D aí você vai fugir voando com nossos prisioneiros e
por nós na margem leste, ao norte.
      — E u a atravessei — disse a voz maligna. — Um N azgúl alado espera
aventure pelo caminho das pontes.
— disse outra voz. — M as não há um número suﬁciente de nós que se
      — Se conseguíssemos atravessar o G rande Rio, poder íamos fazer isso
maligna. — Temos de voltar imediatamente para Lugbúrz.
      — Quem é o patrão: Saruman ou o G rande Olho? — disse a voz
      Volto para Isengard pelo caminho mais curto.
dou as ordens.
      — E ntão vai ﬁcar querendo — disse a voz rosnante. — Sou Uglúk. E u
matar, e depois voltar para o norte.
todos o caminho desde as M inas para matar e vingar nosso povo. Quero
        — N ão nossas ordens — disse uma das vozes anteriores. — Fizemos
capturados; sem roubo. Isso é minhas ordens.
        — E minhas também — disse a voz grave. — V ivos e como foram
ordens.
isso. N I N G UÉM deve revistar ou roubar os prisioneiros: essas são as minhas
mais suave e mais maligna que as outras. — Talvez eu tenha de reportar
      — E ssa é uma observação muito interessante — zombou uma voz,
Podíamos achar alguma coisa que nós mesmos poderíamos usar.
      — É tudo o que você sabe? P or que não os revistamos para descobrir?
forma, os dois serão interrogados.
necessária para a G uerra, algum truque élﬁco ou outra coisa. D e qualquer
       — N ão! Ouvi dizer que um deles tem uma coisa, uma coisa que é
vivos? Eles dão bom divertimento?
       — P or que os querem? — perguntaram muitas vozes. — P or que
possível. Isso é as minhas ordens.
todos, mas N ÃO os P equenos; eles devem ser trazidos V I V OS o mais rápido
       — Ordens — disse uma terceira voz num rosnado grave. — M atem
       A noite está chegando, e devemos nos mexer e ir adiante.
compressa.
matá-los rápido, matá-los agora? São um incômodo desgraçado, e estamos
      — I sso não se pode evitar — disse um outro. — M as por que não
há tempo para diversão nesta viagem.
      — N ão há tempo para matá-los adequadamente — disse um. — N ão
caminho deviam tomar e o que devia ser feito com os prisioneiros.
outros. H ouve uma discussão acalorada sobre o que deveriam fazer: que
diferentes estavam presentes, e não podiam entender a língua uns dos
       Aparentemente, membros de duas ou três tribos completamente
era inteligível; muitos orcs estavam usando uma linguagem comum.
       P ara a sua própria surpresa, percebeu que grande parte da conversa
mais acirrada.
alguma coisa semelhante a uma discussão tinha começado, e estava ﬁcando
embora a língua dos orcs soasse sempre cheia de ódio e raiva parecia que
atentamente tudo o que conseguia ouvir. H avia muitas vozes ao redor, e
perfurassem as costas. P ara tirar o pensamento de si próprio, escutava
pulsos e tornozelos, e as pedras sobre as quais estava deitado lhe
      Apavorado, P ippin ﬁcou imóvel, embora sentisse a dor aumentar nos
lentamente foi se transformando em resmungos e rosnados.
Saruman-glob búbhosh skai. — P assou a um discurso na própria língua que
ordens. M alditos sejam os isengardenses! Uglúk u bagronk sha pushdug
      — N ão atraia atenção sobre você, ou poderei esquecer minhas
em você com isto — disse ele num chiado.
faca preta com uma lâmina denteada. — Fique quieto, ou vou fazer cócegas
P ippin, aproximando suas presas amarelas do rosto dele. T inha na mão uma
disse o outro. — Faria você guinchar, seu rato miserável! — Abaixou-se sobre
       — Se pudesse escolher, gostaria que vocês estivessem mortos agora
       Vai desejar não ter nenhuma antes de chegarmos em casa.
utilidade para suas pernas logo, logo.
própria língua deles. — D escanse enquanto puder! Vamos achar uma
P ippin, na L íngua G eral, que na sua boca parecia tão horrenda quanto a
     — D escanse enquanto puder, pequeno tolo! — disse ele então a
companheiro na sua língua abominável.
Um dos orcs que estava sentado ali perto riu e disse alguma coisa a um
de poder me libertar!” Tentou por uns momentos, mas foi totalmente inútil.
devo alimentar essa esperança? I sso não estragaria todos os planos? G ostaria
      E spero que P assolargo ou alguém venha nos reclamar! M as será que
bagagem para os orcs.
passageiro, uma peça de bagagem. E agora fui raptado e sou uma peça de
viéssemos”, pensou ele. “Que ﬁz de bom? N ada: fui só um peso morto, um
      “G ostaria que G andalf não tivesse persuadido E lrond a permitir que
      Não conseguia responder as perguntas. Sentia-se doente e com frio.
vamos?
B oromir? P or que os orcs não nos mataram? Onde estamos e para onde
P ergunto-me se o pobre M erry não está muito ferido. Que aconteceu com
      — Acho que me bateram na cabeça — disse ele consigo mesmo. —
repente.
arrancando de seu corpo uma ﬂecha; depois disso, a escuridão caiu de
      Sua última lembrança era a de B oromir se apoiando numa árvore,
ferocidade que nunca. Pippin não lembrava muito mais.
quando não veio nenhuma resposta a não ser o eco eles atacaram com mais
reverberou, e a princípio os orcs ﬁcaram amedrontados e recuaram; mas
de ﬂechas: sempre em B oromir. B oromir tocou sua cometa até que a ﬂoresta
uma centena de orcs, alguns deles muito grandes, que atiraram uma chuva
muito no caminho de volta quando foram atacados de novo, por Pelo menos
        M atou muitos deles e o resto fugiu. M as os três não tinham avançado
feito lutar.
        E ntão B oromir tinha chegado, saltando através das árvores. T inha-os
Merry ter decepado várias mãos e vários braços.
mas os orcs não queriam lutar, e só tentaram prendê-los, mesmo depois de
dúzias de outros orcs pularam das árvores. M erry e ele puxaram as espadas,
P ippin até que eles estivessem quase em seus braços. E ntão gritaram e
grupo de orcs: estavam parados escutando, e pareciam não ter visto Merry e
ou por quanto tempo; então, de repente, tinham dado de cara com um
corrido um bom pedaço, gritando — ele não podia se lembrar da distância
correndo daquele modo, nem dando atenção ao velho P assolargo? T inham
tinham fugido para a floresta. O que tinha dado neles? Por que tinham saído
os pedaços e se separando das sombras dos sonhos. E stava claro: ele e M erry
      L entamente, na cabeça dolorida de P ippin, a memória foi juntando
um grande grupo de orcs.
      P or todos os lados em volta deles, uns sentados e outros de pé, estava
cobrindo-lhe a fronte.
      M erry estava deitado ao lado, com o rosto lívido e um farrapo sujo
amarrados por cordas.
era pouco pior que a realidade. T inha os pulsos, pernas e tornozelos
noite chegava, e o céu estava se apagando. V irou-se e percebeu que o sonho
       Acordou. Um ar frio bateu em seu rosto. E stava deitado de costas. A
agarravam por todos os lados. Onde estava Merry?
de orcs riam para ele de dentro das sombras, centenas de braços horrendos o
chamando Frodo! Frodo! M as em vez de Frodo centenas de caras horrendas
impressão de escutar sua própria voz pequena ecoando em túneis negros,
      P ippin estava tendo um sonho sombrio e turbulento: tinha a


                     CAPÍTULO III : OS URUK-HAI
velho não apareceu de novo, e os cavalos não retornaram.
L egolas, e a guarda de cada um deles se acabou. M as nada aconteceu. O
      A noite passou devagar. L egolas rendeu Aragorn, e G imli rendeu
do que de dormir.
      Vou vigiar um pouco agora, Gimli. Tenho mais necessidade de pensar
enquanto não há nada que possamos fazer a não ser descansar.
estamos correndo perigo aqui,﻿ de noite ou de dia. Apesar disso, por
capuz. M as mesmo assim não duvido que sua suposição esteja correta, e que
também ao fato de que este velho estava usando um chapéu, e não um
       — E stou prestando atenção — disse Aragorn. — M as prestei atenção
e aqui estamos nós. Teremos mais problemas, prestem atenção ao que digo!
essas as palavras que usou. Foi embora com nossos cavalos, ou os afugentou,
palavras de Éomer: ele anda por aí como um velho de capuz e capa. Foram
pausa. — Acho que foi Saruman. Quem mais poderia ser? L embrem-se das
      — Se querem saber o que eu penso — começou ele depois de uma
um Cavalo de Rohan — riu Legolas. — Agora já é um cavaleiro.
      — Apenas algumas horas atrás, você não estava disposto a montar
lado dela.
tempo andar com eles. — J ogou um pouco de lenha na fogueira e caiu ao
       — P és! — disse G imli. — M as não podemos comê-los e ao mesmo
pés, que ainda temos.
vontade, vamos ter de nos arranjar sem eles. P artimos com nossos próprios
encontrá-los ou capturá-los, de modo que, se não retornarem pela própria
       — B em, eles se foram — disse Aragorn ﬁnalmente. — N ão podemos
vez, a não ser pelo farfalhar frio do vento.
som de cavalos relinchando e relinchando. D epois tudo ﬁcou quieto outra
      P arados ali, tiveram a impressão de ouvir, bem distante na noite, o
Rohan, seus únicos amigos naquela terra ampla e perigosa.
fronteiras de Fangorn, e léguas intermináveis os separavam dos homens de
silêncio, preocupados com aquele novo golpe de má sorte. E stavam sob as
desaparecido. P or algum tempo, os três companheiros ﬁcaram parados e em
        Os cavalos tinham-se ido. T inham arrastado as estacas e
        — Os cavalos! Os cavalos!
        De repente, Legolas deu um grito.
e a noite estava muito escura.
proximidades, e eles não ousaram procurar mais além. A lua havia-se posto,
mas o velho havia desaparecido. N ão se via qualquer vestígio dele nas
      — Venha e se aqueça, se estiver com frio! — Avançou alguns passos,
Aragorn, saltando de pé.
      — M eu velho, que podemos fazer pelo senhor? — perguntou
olharam. O velho não falou nem fez qualquer sinal.
Aragorn e L egolas, acordados por seu movimento brusco, sentaram-se e
tivesse vindo à sua mente o pensamento de que Saruman os havia pego.
surpreso demais naquele momento para gritar, embora imediatamente
grande capa; o chapéu de abas largas cobria-lhe os olhos. G imli pulou de pé,
estava um velho curvado, apoiando-se num cajado, coberto por uma
       De repente Gimli levantou os olhos e ali, bem no limiar da luz do fogo,
farfalhou. Não havia qualquer outro som.
polegar ao longo da lâmina de seu machado, pensativamente. A árvore
como fazem os elfos. G imli se sentou arqueado perto do fogo, passando o
o peito, os olhos abertos misturando a noite de vigília a um sono profundo,
      L egolas já estava deitado sem se mexer, as belas mãos cruzadas sobre
me se precisar! — Com isso adormeceu.
procura de madeira morta. Antes deixe que a fogueira se apague. C hame-
galhos ou ramos de uma árvore viva em Fangorn. M as não se afaste muito à
       — G imli! — disse Aragorn sonolento. — L embre-se, é perigoso cortar
lhes sobreveio.
turno caiu para G imli. Os outros se deitaram. Quase imediatamente, o sono
      Tinham feito um sorteio para ver quem ia fazer a guarda, e o primeiro
Fangorn se incomode por minha causa!
      — E eu não quero saber — disse G imli. — Que nada que vive em
dormiam. Mas Fangorn guarda um segredo próprio. E não sei qual é.
nas quais os P rimogênitos perambulavam quando os homens ainda
aparentadas, as últimas fortalezas das poderosas ﬂorestas dos D ias Antigos,
das C olinas dos T úmulos, e é muito maior. E lrond diz que as duas são
      — Sim, é antiga — disse Aragorn. — Antiga como a ﬂoresta ao lado
aqui há muito tempo; Fangorn é antiga, mesmo para os cômputos dos elfos.
que contam como os orodrim, que os homens chamam de ents, moraram
N unca ouvi nada sobre isso em minha própria terra, a não ser as canções
      — V ocê viajou a lugares mais distantes que eu — disse L egolas. —
responder?
assunto. E , se um elfo da Floresta não sabe, como pode um homem
conhecimento. P ensei em perguntar a você o que havia de verdade nesse
apenas como fábulas que os homens criam quando desaparece o verdadeiro
Aragorn mas se não fosse pelas palavras de C eleborn eu as consideraria
      — Ouvi muitas histórias em G ondor e em outros lugares — disse
fábulas sobre a floresta que Boromir ouviu?
Fangorn — disse ele. — V ocê sabe a razão disso, Aragorn? Quais são as
       — C eleborn nos avisou para não avançarmos muito no interior de
       Depois de um tempo, Legolas falou outra vez.
propósitos secretos.
P róxima, fez-se sentir como uma grande presença pairando no ar, cheia de
       Fez-se silêncio, pois de repente a ﬂoresta escura e desconhecida, tão
reconfortando no calor.
rígidas, e se esfregavam umas às outras como muitas mãos frias e rachadas se
mais altos pareciam estar se abaixando; as folhas castanhas se sobressaíam
lado e para o outro, a ﬁm de se aproximar das chamas, enquanto os ramos
três, mas a todos eles pareceu que os galhos estavam se inclinando para um
       P ode ser que as sombras dançantes tivessem enganado os olhos dos
       — Olhem! — disse ele. — A árvore está feliz com o fogo!
para os ramos da árvore que se estendiam acima deles.
escondendo a luz com suas formas encapuzadas. L egolas levantou os olhos
três companheiros se aproximaram da fogueira e sentaram-se próximos,
      Quando o anão conseguiu manter uma pequena chama ardente, os
como alguém que tenta escutar vozes chamando de um lugar distante.
na direção da profunda sombra da ﬂoresta, inclinando-se para a frente,
em pensamentos. L egolas ﬁcou parado sozinho no espaço aberto, olhando
Aragorn ﬁcou sentado em silêncio, recostado à grande árvore, mergulhado
recolher lenha, e se ocupou em preparar e acender uma fogueira; mas
tocos em quantidade suﬁciente, e há muita madeira morta. — Saiu para
       — N ão é preciso — disse G imli. — Os C avaleiros deixaram galhos e
madeira viva!
da própria ﬂoresta. P or isso, tenham cuidado! N ão cortem nenhuma
nossas trilhas provavelmente vão nos conduzir exatamente para o coração
Fangorn, pois raramente chegam até aqui, e não andam sob as árvores. M as
        — Eles eram muitos — disse Aragorn —, e não deram atenção à ira de
disso, passaram a noite em segurança, após terminado o trabalho.
G imli — e derrubaram árvores para fazer o fogo, como se pode ver. Apesar
        — M as os rohirrim ﬁzeram uma grande fogueira aqui ontem — disse
árvores dessa floresta, pelo que se comenta.
Saruman. Também estamos bem no limite de Fangorn, e é perigoso tocar as
disse Aragorn. — E stamos perto das fronteiras das montanhas do traidor
       — E poderia também trazer outras coisas, nem orcs nem hobbits —
trazê-los para cá — disse Legolas.
       — Se esses hobbits infelizes estão perdidos na ﬂoresta, o fogo poderia
volta de uma lamparina no verão!
mais com o perigo. Que os orcs venham como um bando de mariposas em
       — Vamos acender uma fogueira — disse ele. — N ão me preocupo
       Gimli tremeu. Tinham trazido apenas um cobertor para cada um.
longos e oblíquos que se batiam tristemente na brisa da noite.
muitas folhas amarronzadas de anos anteriores, como mãos secas com dedos
uma grande árvore: parecia uma castanheira, e apesar disso ainda tinha
       Um pouco além do campo de batalha montaram acampamento sob
pela luz do dia.
M as não vou partir deste lugar ainda. D e qualquer modo, devemos esperar
coisas é melhor começar do que recusar, mesmo que o ﬁm possa ser escuro.
segurança, nem para ele nem para os outros — disse Aragorn. — Algumas
      — O conselho de G andalf não se baseava em previsões sobre
respondeu Gimli. ﻿— Sua previsão falhou.
      — M as G andalf escolheu vir, e foi o primeiro a se perder —
       — Mas Gandalf não era — disse Legolas.
espera em Valfenda. Elrond era contra a vinda deles.
Frodo, se ele viver para recebê-la, e dura também para o velho hobbit que
dos hobbits estão agora misturados aos dos orcs. Será uma notícia dura para
mas este é o mais difícil de se decifrar. E u suporia que os ossos queimados
Fomos submetidos a muitos enigmas desde que chegamos ao T ol B randir,
       — N ão podemos fazer mais nada — disse G imli com tristeza. —
de Merry ou de Pippin.
e cheia de névoa. Até o cair da noite, não tinham descoberto nenhum sinal
campo de batalha, mas a luz foi diminuindo e a noite logo chegou, apagada
       Aragorn e seus companheiros procuraram por todos os cantos do
quinze lanças.
removida fora coberta de turfa recém-cortada: em torno estavam ﬁncadas
da ﬂoresta, havia um túmulo. T inha sido erguido recentemente: a terra
      M ais adiante, não muito longe do rio, no ponto onde ele saía da borda
o elmo despedaçado ainda se podia ver a insígnia branca.
uma estaca, bem no meio, estava colocada uma grande cabeça de orc; sobre
e espadas quebradas, arcos e dardos e outros equipamentos de guerra. Sobre
lado havia uma grande pilha de elmos e malhas metálicas, escudos partidos
local da grande fogueira: as cinzas ainda estavam quentes e fumegantes. Ao
ﬂoresta, e numa clareira aberta em meio às primeiras árvores encontraram o
       Finalmente, quando a tarde morria, chegaram às fronteiras da
na garganta.
quando corriam, com ﬂechas de plumas cinzentas espetadas nas costas ou
mas aqui e ali passavam por alguns orcs que haviam caído sobre a trilha
não viram qualquer sinal de pegadas indo para a direita ou para a esquerda,
escurecendo lentamente enquanto o sol ia para o oeste. Os companheiros
cobertas de árvores de Fangorn assomavam cada vez mais próximas,
cinzentas desceram sobre o D escampado. A névoa cobriu o sol. As encostas
       C onforme avançavam, o dia ia ﬁcando nebuloso. N uvens baixas e
antes de serem alcançados.
podem ter feito alguma tentativa de levar os prisioneiros para outro lugar
ponto, os orcs deviam estar conscientes de que estavam sendo perseguidos;
vestígio ou pegada se ramiﬁca para qualquer um dos lados, A partir deste
        Agora devemos ir mais devagar, para ter certeza de que nenhum
Anduin.
        N ão há sinais aqui de pés indo em sentido contrário, de volta para o
esta trilha que vai para o leste é nova e visível.
voltaram; seu caminho externo deve ter sido feito mais próximo ao rio. M as
principal está toda confundida com a passagem dos cavaleiros quando
        — H á pouco a descobrir — disse ele quando retornou. — A trilha
cavalo outra vez e examinou o solo, andando para frente e para trás.
tentando fazer com que o cavalo não repisasse as pegadas. Depois desceu do
avançou um pouco em direção ao leste, mantendo-se ao lado da trilha e
       Aragorn desmontou e examinou o solo; depois, montando de novo,
Descampado.
trilha da qual Éomer tinha falado, descendo do leste e saindo do
       E m breve estavam na borda do E ntágua, e ali encontraram a outra
colocando a cabeça ao lado do pescoço de Hasufel.
vigiando a trilha conforme avançavam com velocidade, inclinando-se e
Éomer já estava pequeno e distante. Aragorn não olhou para trás: estava
      Quando G imli, depois de um tempo, olhou para trás, o grupo de
Rohan.
      C om essas palavras, eles partiram. M uito velozes eram os cavalos de
do machado de um anão não parecerá um grande prodígio. Até logo!
acontecido que aprender a elogiar uma bela senhora sob os golpes adoráveis
      — Vamos ver — disse Éomer. — Tantas coisas estranhas têm
ainda fica entre nós. Preciso ainda ensinar-lhe palavras gentis.
       — E eu voltarei também — disse G imli. — A questão da Senhora
       — Eu voltarei — disse Aragorn.
lado daqui para frente.
V oltem tão rápido quanto puderem, e que nossas espadas brilhem lado a
       — Até logo, e que vocês encontrem o que procuram! — gritou Éomer.
não muito mais à vontade do que Sam Gamgi num barco.
      G imli foi erguido e colocado na garupa do amigo, ao qual se agarrou,
dos elfos com todos os bons animais.
lado para o outro logo que ouvia uma palavra de comando: assim era o modo
um salto; para a surpresa de todos, Arod ﬁcou dócil e disposto, indo de um
arreio. — N ão preciso deles — disse ele, montando levemente o cavalo com
L egolas. Seu nome era Arod. M as L egolas pediu que tirassem a sela e o
        Um cavalo menor e mais leve, mas inquieto e fogoso, foi trazido para
bem e que tenha melhor sorte do que Gámif, seu falecido dono!
montou. — O nome dele é H asufel — disse Éomer. — Que ele o conduza
        T rouxeram um grande cavalo cinza-escuro para Aragorn, que o
cavalo nem ser incomodado por ele.
Tudo então ﬁcará bem, e você não vai precisar nem tomar emprestado um
      — Venha, você vai montar atrás de mim, meu amigo — disse Legolas.
      — Mas agora você deve montar, ou vai nos atrasar — disse Aragorn.
grande, livre ou forçado.
vai ouvir uma coisa dessas. E u preﬁro caminhar a montar um animal tão
      — N inguém — disse G imli. — E não se preocupe: ninguém nunca
dado a um anão?
— disse ele. — M as quem já ouviu dizer de um cavalo de nossa terra sendo
        — I sto está bem para esse senhor da raça de G ondor, como ele diz ser
falar abertamente.
estavam sobrando fossem emprestados aos forasteiros, mas só Éothain ousou
os homens de Éomer, quando ele deu ordens para que os cavalos que
       H ouve grande surpresa e muitos olhares sombrios e duvidosos entre
       — Não falharei! — disse Aragorn.
pessoa, e talvez minha própria vida, acreditando na sua boa-fé. Não falhe.
Assim provará a ele que não ﬁz um julgamento errôneo. N isso coloco minha
Vau E nt até M eduseld, a alta casa em E doras onde T héoden agora vive.
missão estiver cumprida, ou se mostrar inútil, retorne com os cavalos pelo
pode ir; e, mais ainda, vou emprestar-lhe cavalos. Só peço isto: quando sua
cada hora que passa diminui nossa esperança. M inha escolha é esta. V ocê
nós temos pressa — disse ele. — M eu grupo já se irrita querendo ir embora, e
      Éomer ﬁcou em silêncio por um momento e depois falou. — T odos
homens retornando à sua guerra e ao seu rei.
em liberdade. Ou então tente cumprir sua lei. Se ﬁzer isto, haverá menos
a escolha deve ser feita ﬁnalmente. Ajude-nos, ou no mínimo deixe-nos ir
dever, pelo menos, está claro: seguir em frente. Vamos lá, ﬁlho de Éomund,
teria forçado um homem a abandonar uma busca como a minha. M eu
ﬁlho de T hengel. N unca nos dias passados qualquer alto senhor desta terra
antes, pois você é jovem, mas já falei com Éomund, seu pai, e com T héoden,
embora estivesse com outro nome e com outras vestimentas. V ocê eu não vi
terra antes, mais de uma vez, e já montei com o exército dos rohirrim,
disse Aragorn. — E na verdade não sou um forasteiro, pois já estive nesta
       — N ão acho que sua lei tenha sido feita para uma ocasião como esta
batalha de cem contra três.
espontânea vontade, e você não vai me atender. D etesto iniciar uma
estrita nestes dias perigosos. I mplorei que me acompanhasse de livre e
terra, até que o próprio rei lhes dê permissão, e essa ordem é ainda mais
desejar — É contra nossa lei permitir que forasteiros caminhem por nossa
ação que meu coração escolheria. M as não sou livre para fazer tudo como
       — I sso é verdade — disse Éomer. — N ão duvido de você, nem da
Floresta Dourada como em sua própria casa.
outra coisa para os homens. É papel de um homem discerni-los, tanto na
mudaram desde o ano passado; nem são uma coisa para os elfos e anões e
       — C omo sempre julgou — disse Aragorn. — O bem e o mal não
fazer em tempos assim?
pais chegaram à Ter﻿ra dos C avaleiros! C omo pode um homem julgar o que
que foi quebrada nas eras antigas anteriores à época em que os pais de nossos
com a Senhora da Floresta e continuam vivas, e retorna à batalha a E spada
estranho. E lfo e anão andam juntos em nossos campos; pessoas conversam
qualquer coisa em meio a tantos prodígios. O mundo todo ﬁcou muito
      — Tinha me esquecido disto — disse Éomer. — É difícil ter certeza de
Aragorn —, e vocês passaram sem nos ver em plena luz do dia.
      — N ossos amigos estavam vestidos exatamente como nós — disse
poder élfico.
qualquer ser vivo burlou nosso cerco, então não era um orc e tinha algum
Éomer. — Atingimos a fronteira da ﬂoresta antes deles, e depois disso, se
      — P osso jurar que nenhum orc escapou depois que os vimos — disse
nenhum deles escapou de sua emboscada?
mesmo de vocês encurralarem seus inimigos, talvez. V ocê poderia J urar que
pensar que foram levados para dentro da ﬂoresta antes da batalha, antes
isso você diz que não aconteceu, e não receio que tenha sido assim. Só posso
       — N ão sei. P odem ter sido mortos e queimados em meio aos orcs, mas
       — Então, o que acha que aconteceu com eles?
completo.
para outro, a não ser que minha percepção tenha me abandonado por
rastro deles, e nenhuma trilha desviou da principal, seja para um lado ou
vivo. M as entre a muralha e as colinas não encontramos qualquer outro
não muito longe da M uralha L este de que pelo menos um deles ainda está
      — M as meus amigos não estão lá atrás. E ncontramos um claro sinal
seus amigos nas fronteiras do norte.
      — N ão há mais esperança — disse Éomer. — V ocês não encontrarão
enquanto houver esperança.
coração deseja acompanhá-lo; mas não posso abandonar meus amigos
      — Agradeço-lhe por suas belas palavras — disse Aragorn —, e meu
muito de aprender mais.
Floresta. Só falei como falam todos os homens de minha terra, e gostaria
Legolas, se eles desculparem minhas palavras rudes em relação à Senhora da
poderíamos encontrar utilidade para o machado de G imli e para o arco de
sobrando, como pode ver. H á trabalho para a E spada desempenhar. Sim, e
tempo. P recisam de nós no sul e no oeste. V ocê não virá? H á cavalos
       — N ão obstante isso, acabamos com eles. M as estamos fora há muito
mais forte e mais terrível que todas as outras.
G randes orcs, também carregando a M ão B ranca de I sengard: essa espécie é
ﬁzeram um pouco ao norte deste local. E outros também vieram da ﬂoresta.
juntaram a eles, vindo do leste através do Grande Rio: é fácil ver a trilha que
P ois os orcs estavam em maior número do que estimávamos. Outros se
amanhecer. P erdi quinze dos meus homens e doze cavalos, infelizmente.
fronteira da Floresta E nt. Ali os cercamos e começamos a batalha ontem ao
própria casa, e nós alcançamos os orcs ao escurecer, dois dias atrás, perto da
entre Orthanc e a T orre E scura, conduzi meu éored, homens de minha
brancas de Saruman. E ntão, suspeitando o que eu mais temia, uma aliança
M uralha L este há três noites, e entre eles viram alguns portando as insígnias
M as os batedores me avisaram sobre um bando de orcs descendo da
permissão do rei, pois na minha ausência sua casa ﬁca com poucos guardas.
      — N a verdade, nesta minha cavalgada para o norte, eu vim s em a
neste mesmo momento no Vestemnec, e receio que possamos ser derrotados.
realmente uma força para os Filhos de E orl nesta maré maligna. H á batalhas
       — Venha agora! — disse Éomer. — O H erdeiro de E lendil seria
       — Irei quando puder — disse Aragorn.
sido enviado como uma ajuda nestes tempos de dúvida e necessidade?
Aragorn. V ocê não virá? Serão vãs minhas esperanças de que você tenha
M as, se vier à casa do rei, terá a chance de ver com os próprios olhos,
tenho a impressão de que nem todos os seus amigos moram em I sengard.
N ão sei como tudo isto vai terminar, e meu coração pressente algo mais, pois
qualquer rede, e seus pássaros de mau agouro estão espalhados pelo céu.
G andalf, como muitos agora se lembram dele. Seus espiões penetram
por aí, dizem, como um velho de capuz e capa, muito semelhante a
tempo astuto e cheio de poderes mágicos, tendo vários disfarces. C aminha
       — É terrível lidar com um inimigo desses: ele é um mago, ao mesmo
fiquemos cercados pelo leste e pelo oeste.
maus; bloqueou o D esﬁladeiro contra nós, de modo que é provável que
        E le recrutou orcs a seu serviço, e montadores de L obos, e homens
nós já há vários meses.
E le reivindicou soberania sobre toda esta terra, e tem havido guerra entre
       — Mas neste momento nossa principal preocupação é com Saruman .
razão que explica nossa amarga inimizade com os orcs.
escolhendo sempre os cavalos negros: agora restam poucos deles. E esta é a
malignos. E ntão ele enviou orcs saqueadores, e eles levam o que conseguem,
preço, mas nós recusamos, pois ele utiliza os animais para propósitos
alguns anos, o Senhor da Terra N egra quis comprar nossos cavalos a um alto
embora tenha chegado aos meus ouvidos que essa mentira foi espalhada. Há
       — N ão, e nunca pagamos — disse Éomer com um brilho nos olhos
       — Então vocês não pagam tributo a Sauron? — perguntou Gimli.
batedores.
os para além do E ntágua, não deixando ninguém exceto guardas e velozes
Terceiro M arechal, e removi todos os nossos rebanhos e pastores, retirando-
permanecem comigo. A Fronteira L este está ao meu encargo, o distrito do
enquanto eles lutarem lutaremos ao lado deles: assim digo eu e todos os que
está chegando. N ão abandonaremos nossa antiga aliança com G ondor, e
próximos do ouvido do rei, que lhe dão conselhos covardes; mas a guerra
não estamos em guerra declarada contra a Terra N egra, e existem alguns,
T héoden. Falei sinceramente diante de meus homens. É verdade que ainda
        — M as agora, senhor, que devo fazer? D evo retornar depressa a
dia! Resistente é a raça de Elendil!
salões. Quarenta e cinco léguas vocês percorreram antes do ﬁm do quarto
chamá-lo de Pé-de-Vento. Esse feito dos três amigos será cantado em muitos
      — P assolargo é um nome muito pobre, ﬁlho de Arathorn. V ou
       Uma enorme surpresa cobriu os olhos de Éomer.
       — Sim, da maneira como nos vê agora.
       — A pé? — exclamou Éomer.
esse dia temos viajado, partindo da sombra do Tol Brandir.
       — J á faz quatro dias que foi morto — respondeu Aragorn —, e desde
aconteceu?
recebemos qualquer palavra de G ondor sobre essa perda. Quando
grande capitão de seu povo quando o momento chegasse. M as não
que com os austeros homens de G ondor, e provavelmente se mostraria um
eu o vi. N a minha opinião era mais parecido com os velozes ﬁlhos de E orl do
dos C avaleiros, pois estava sempre nas guerras das fronteiras do leste, mas
E ra um homem valoroso! E ra elogiado por todos. Raramente vinha à Terra
morte de B oromir é uma grande perda para M inas T irith, e para todos nós.
       — Suas notícias são todas de pesar — disse Éomer arrasado. — A
destruíram.
cachoeira de Rauros. Ali B oromir foi morto pelos mesmos orcs que vocês
outra vez — e depois disso viemos descendo ao longo do G rande Rio, até a
seria bom que vocês aprendessem a verdade antes de se referirem a ela
longa estrada que vem de M oria. V iemos através de L órien — e dessa terra
devem assumir a liderança. M inha parte tem sido guiar nossa C omitiva na
avance muito — disse Aragorn. — Mas quando os grandes caem, os menores
pode entender, embora possa tocá-los dolorosamente antes que o ano
       — E ssa notícia é mais lamentável do que qualquer um nesta terra
até o rei.
mim e muitos outros, mas não para todos, como você poderá veriﬁcar se for
       — E ssa é uma notícia terrível — disse Éomer. — P elo menos para
Minas de Moria e não volta mais.
infelizmente G andalf não montará mais. E le caiu dentro da escuridão das
norte — disse Aragorn —, pois foi ali que G andalf e ele se separaram. M ﻿as
       — E ntão Scadufax encontrou o caminho sozinho, vindo do distante
homem o controle.
é menor, pois agora o cavalo ﬁcou indomável e não permite que nenhum
a língua dos homens. H á sete noites, Scadufax retornou; mas a ira do rei não
ria montar. Pois o progenitor dessa raça foi o grande cavalo de Eorl, que sabia
animais do rei, líder dos M earas, que apenas o Senhor dos C avaleiros pode
furioso, pois G andalf levou o cavalo chamado Scadufax, o mais precioso dos
fale em voz alta o nome de G andalf aos ouvidos de T héoden! E le está
implorou ajuda. M as T héoden não lhe deu ouvidos, e ele foi embora. N ão
próprio tinha sido um prisioneiro em Orthanc e quase não escapara, e
que uma guerra súbita estava sendo preparada em I sengard. D isse que ele
então considerávamos Saruman um amigo, mas G andalf veio e nos avisou
deram errado. N aquela época, começou nosso problema com Saruman. Até
      — N a verdade, desde sua última vinda no verão, todas as coisas
estranhos: alguém que traz o mal, dizem alguns atualmente.
estação ou depois de muitos anos. E le é sempre o arauto de acontecimentos
memória dos homens, vindo quando bem entendesse, depois de uma
se conseguir os favores do rei. E le foi hóspede desta terra muitas vezes na
conhecido por aqui; mas seu nome, eu lhe aviso, não é mais uma senha para
      — G andalf! — exclamou Éomer. — G andalf C apa-C inzenta é
Cinzento, era nosso líder.
viajava tinha outros objetivos. D isso não posso falar agora. G andalf, o
ajudar seu povo na guerra contra Sauron. M as a C omitiva com a qual eu
Tirith. Minha missão era ir para aquela cidade com o filho de Denethor, para
semanas atrás — respondeu Aragorn. — C omigo partiu B oromir de M inas
        — E u parti de I mladris, como se chama esse lugar nas rimas, muitas
que eu possa julgar o que fazer?
tudo. N ão pode agora falar sobre sua missão de forma mais clara, de modo
mentem, e por isso não são enganados com facilidade. M as você não disse
está falando a verdade, sem dúvida: os homens da Terra dos C avaleiros não
       — Tudo o que diz é estranho, Aragorn — disse ele. — Apesar disso,
recuaram e deixaram Éomer sozinho com os três companheiros.
       Éothain se retirou murmurando, e falou aos outros, que logo
para o Vau Ent.
um pouco. D iga ao Éored que se reúna no caminho e se apronte para rumar
       — P az, Éothain! — disse Éomer em sua própria língua. — D eixe-me
essas pessoas e suas fantasias. Ou vamos aprisioná-los e levá-los até o rei.
Aragorn. — D evemos nos apressar em direção ao sul, senhor. Vamos deixar
      — O tempo está passando — disse o C avaleiro, sem dar atenção a
você pise nela sob a luz do dia.
A terra verde, você diz? E ste é um grande assunto para as lendas, embora
seremos nós, mas os que vierem depois, que farão as lendas de nossa época.
        — Um homem pode fazer as duas coisas — disse Aragorn. — P ois não
verde à luz do dia?
histórias infantis do norte. E stamos andando em lendas ou sobre a terra
P equenos! M as eles são apenas um pequeno povo em velhas cantigas e
       — P equenos! — riu o C avaleiro que estava do lado de Éomer. —
hobbits são Pequenos.
palavras que perturbaram M inas T irith. E las falavam do P equeno. E sses
estes nos eram muito caros. P arece que vocês em Rohan ouviram falar das
      — Um nome estranho para um povo estranho — disse G imli. — M as
estranho.
      — H obbits? — disse Éomer. — E que vêm a ser eles? E sse nome é
Nossos amigos eram hobbits.
      — N ão estamos falando de crianças nem de anões — disse G imli. —
fumaça.
as queimamos, como é nosso costume. As cinzas ainda estão soltando
todos os mortos e os espoliamos, depois ﬁzemos uma pilha com as carcaças e
       — N ão havia nem crianças nem anões — disse Éomer. — C ontamos
cinza.
Seriam pequenos, apenas crianças aos seus olhos, descalços, mas vestidos de
entre os mortos? N ão havia cadáveres que não fossem da espécie dos orcs?
      — M as isso é realmente estranho — disse Aragorn. — P rocuraram
      — Não encontramos nenhum deles entre os orcs.
      — E nossos amigos?
destruídos.
       — Que não precisa mais persegui-los — disse Éomer. — Os orcs foram
a nos dizer?
que estamos caçando um bando de orcs que levou nossos amigos. O que tem
em grande diﬁculdade, e peço ajuda, ou pelo menos notícias. V ocê escutou
falaremos depois. Se for possível, eu mesmo irei ter com o rei. Agora estou
poderão manter o que chamam de seu. M as desses assuntos grandiosos
Sauron ou contra ele. N inguém mais pode viver como costumava, e poucos
T héoden, ﬁlho de T hengel: a guerra aberta está diante dele, ao lado de
       — A sina da escolha — disse Aragorn. — V ocê pode dizer isto a
emprestamos voltou sozinho. Que sina terrível traz do norte?
D enethor, partiu em busca de uma resposta, e o cavalo que lhe
signiﬁcado das palavras obscuras? H á muito tempo B oromir, ﬁlho de
       — D iga-me, senhor — disse ele, — O que o traz aqui? Qual é o
lendas saltam do capim para a vida real.
      — E stes são realmente dias estranhos — murmurou ele. — Sonhos e
orgulhoso.
      Éomer recuou com um ar estupefato no rosto. Abandonou seu olhar
uma corôa brilhante.
de L egolas que uma chama branca faiscava na fronte de Aragorn, como
poder e majestade dos reis de pedra. P or um momento, pareceu aos Olhos
Éomer encolhera, e em seu rosto vívido capturaram uma breve visão do
tinham visto daquele jeito antes. P arecia ter crescido em tamanho enquanto
       G imli e L egolas olhavam seu companheiro com surpresa, pois não o
Elendil, de Gondor. Vai me ajudar ou me impedir? Decida logo!
chamado de E lessar, a P edra Élﬁca, D únadan, o herdeiro de I sildur, ﬁlho de
      — E lendil! — gritou ele. — Sou Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e sou
uma chama súbita conforme a puxou.
momento em que ele a agarrava, e a clara lâmina de Andúril brilhou como
      Aragorn jogou para trás seu manto. A bainha élﬁca reluziu no
contará as cabeças dos inimigos exceto com a espada . Não estou desarmado.
tem um cavalo irá a pé, e não pedirá permissão para seguir a trilha. N em
capturaram dois de meus amigos. N essas condições, um homem que não
caçando desta maneira por escolha própria. Os orcs que perseguimos
entre os homens mortais que sabem mais sobre orcs, e eu não os estou
servidores de Sauron por quaisquer terras onde possam andar. H á poucos
       — N ão sirvo a homem nenhum — disse Aragorn —, mas persigo os
quem servem? A mando de quem estão caçando orcs em nossas terras?
não-convidado nos encontra alertas e duros. D igam! Quem são vocês? A
dias melhores, recebíamos bem os visitantes, mas nestes tempos o forasteiro
senhor, sem servir a nenhum senhor estrangeiro, seja ele bom ou mau. E m
só desejamos ser livres, e viver como temos vivido, mantendo nosso próprio
atualmente em todas as nossas fronteiras, e estamos sendo ameaçados, mas
fugindo dele, então é melhor que abandonem esta terra. E xistem problemas
distante, mas também não estamos em guerra declarada contra ele; se estão
T hengel — respondeu Éomer. — N ão servimos ao P oder da Terra N egra
       — Sirvo apenas ao Senhor dos C avaleiros, o Rei T héoden, ﬁlho de
inimigo de Sauron, o Senhor de Mordor?
       — Antes me diga a quem serve — disse Aragorn. — É amigo ou
arrogantes nestes dias duvidosos. Primeiro diga-me seu nome correto.
vagueiam pela Terra dos C avaleiros seriam mais sábios se fossem menos
       — E stá bem — disse Éomer abaixando sua espada. — M as os que
seus cavalos. Não poderia ouvir nossa história antes de atacar?
más intenções para com Rohan, nem para com seu povo, seus homens e
você poderá entender por que enfureceu meus companheiros. N ão temos
      — P eço suas desc﻿ulpas, Éomer! — gritou ele. — Quando souber mais,
Aragorn saltou no meio deles, levantando a mão.
         Éomer ergueu sua espada, e as coisas poderiam ter acabado mal, mas
         — Você morreria antes que desferisse o golpe.
olhos.
ajustando uma ﬂecha com mãos que se movimentavam mais rápido que os
       — E le não está sozinho — disse L egolas, aprumando seu arco e
você se erguesse um pouco mais acima do chão — disse Éomer.
       — E u poderia cortar-lhe a cabeça, a barba e o resto, M estre Anão, se
lanças.
murmúrios enfurecidos e fecharam mais o círculo, avançando com as
      Os olhos de Éomer reluziram, e os homens de Rohan soltaram
seu pensamento, e sua única desculpa pode ser a falta de inteligência.
contra suas tolas palavras. V ocê fala mal do que é belo além do alcance de
C avaleiros, deixe que G imli, o anão, ﬁlho de G lóin, faça uma advertência
       — E ntão, Éomer, ﬁlho de Éomund, Terceiro M arechal da Terra dos
filho de Éomund, e chamam-me Terceiro Marechal da Terra dos Cavaleiros.
do anão —, o forasteiro deve se declarar primeiro. M as meu nome é Éomer,
       — Quanto a isso — disse o C avaleiro, abaixando os olhos na direção
outras coisas também — disse ele.
         — D iga o seu nome, mestre-dos-cavalos, e então lhe direi o meu, e
agarrou firmemente o cabo do machado, e os olhos escuros brilharam.
       G imli se levantou e plantou os pés afastados no chão: sua mão
silêncio?
L egolas e G imli um olhar frio. — P or que não falam, vocês que estão em
também tecem redes e talvez sejam feiticeiros. — D e repente lançou para
dizem. E stes são dias estranhos! M as se vocês têm a proteção dela então
antigas histórias! — disse ele. — P oucos escapam de suas redes, pelo que
       — E ntão existe uma Senhora na Floresta D ourada, como contam as
endureceram.
       O C avaleiro olhou-os com surpresa renovada, mas seus olhos
Lothlórien, e as dádivas e a proteção da Senhora nos acompanham.
Reino da Floresta, da longínqua Floresta das T revas. M as passamos por
       — N ão — disse Aragorn. — Apenas um de nós é um elfo, L egolas do
do capim? Como escaparam de nossa vista? Vocês são do povo dos elfos?
que se dê a um homem. E estranhas também são suas vestes. Vocês surgiram
D eitou os olhos claros e brilhantes outra vez no guardião. — I sso não é nome
tivessem alcançado o bando. M as há algo estranho em você, P assolargo. —
armados. E eram muitos. V ocês teriam passado de caçadores a caça, se
caçando — os assim dessa maneira. E les eram rápidos e estavam bem
vejo que não é assim. N a verdade, vocês sabem pouco sobre os orcs, se vão
       — P rimeiro pensei que vocês fossem orcs — disse ele —, mas agora
surpresa. Finalmente, falou outra vez.
cara com Aragorn, observando-o atentamente, não deixando de demonstrar
aproximou e desceu do cavalo ao lado dele, puxou sua espada e ﬁcou cara a
       O C avaleiro saltou do cavalo. D ando a lança a um outro que se
norte. Estou caçando orcs.
       — C hamam-me P assolargo — respondeu Aragorn. — Venho do
semelhantes aos de Boromir, homem de Gondor.
C avaleiro, usando a L íngua G eral do Oeste, numa maneira e tom
       — Quem são vocês, e o que fazem nesta terra? — perguntou o
Aragorn, que não se mexeu.
até que a ponta de sua lança ﬁcasse a uns trinta centímetros do peito de
elmo, como uma crista, pendia uma cauda branca de cavalo. Aproximou-se
E ntão um deles avançou, um homem alto, mais alto que os demais; de seu
cavaleiros tinham nas mãos arcos, com as ﬂechas já ajustadas às cordas.
pararam. Uma ﬂoresta de lanças apontava para os estranhos, e alguns dos
       Sem qualquer palavra ou chamado, de repente, os C avaleiros
tomariam.
dois ﬁcaram sentados sem se mexer, pensando no rumo que as coisas
fechando o cerco cada vez mais. Aragorn permanecia quieto, e os outros
da colina atrás deles, e descendo, dando várias voltas ao redor deles,
cavaleiros movimentando-se numa roda que não parava, subindo a encosta
viraram e voltaram. L ogo os três companheiros se viram num círculo de
       C om velocidade e habilidade assombrosas, eles pararam seus cavalos,
       — Que notícias têm do norte, Cavaleiros de Rohan?
passara por eles quando Aragorn se levantou e chamou em voz alta:
os três forasteiros, sentados em silêncio e vigiando-os. O exército quase
erguesse nos estribos e olhasse para os dois lados, eles pareciam não perceber
       G alopavam em pares, e, embora de quando em quando um deles se
malha de metal polido desciam-lhes até os joelhos.
espadas estavam penduradas em seus cintos, as bainhas das vestimentas de
longas lanças de freixo, escudos pintados pendiam-lhes das costas, longas
tranças pelas costas; os rostos eram austeros e argutos. N as mãos traziam
os cabelos claros como palha saíam dos elmos leves e desciam-lhes em longas
homens que os montavam combinavam muito bem com eles: altos e esbeltos;
ao vento, as crinas caíam trançadas sobre os pescoços imponentes. Os
proporcionadas; as capas cinzentas reluziam, as caudas longas esvoaçavam
       Os cavalos eram de grande estatura, fortes e com patas bem
terríveis e belos de se olhar.
uma longa ﬁla de homens vestidos de malhas metálicas, velozes, brilhantes,
grupo de volta ao sul, ao longo da orla ocidental da cordilheira. Atrás dele ia
à frente mudou de rumo, passando ao lado do pé da colina, e conduzindo o
       D e repente avançaram com um barulho de trovão, e o cavaleiro mais
campos.
       Agora o som de vozes fortes e nítidas vinha ecoando através dos
       Galopavam na velocidade do vento.
aproximaram das colinas.
galopantes. Os cavaleiros, seguindo a trilha, desviaram do rio e se
      Finalmente, até mesmo G imli pôde ouvir a batida distante de cascos
aproximando.
      — L ogo saberá da verdade — disse L egolas. — E les já estão se
Aragorn.
      — N ão acredito nisso mais do que acreditava B oromir — respondeu
a Mordor — disse Gimli.
       — M as G andalf comentou sobre um boato de que eles pagam tributo
de Rohan. Pelo menos, é certeza que não morrem de amores pelos orcs.
quais ainda se pode ver muitos homens altos e belos, como são os C avaleiros
verdade com os bardings de Valle, e com os beornings da Floresta, entre os
de antigamente que E orl, o J ovem, trouxe-os do norte, e seu parentesco é na
povo de G ondor, embora não sejam parentes deles. Foi nos dias esquecidos
traidor Saruman e a ameaça de Sauron. P or muito tempo foram amigos do
ultimamente, nem com que disposição os rohirrim podem agora estar entre o
homens antes dos Anos E scuros. M as não sei o que aconteceu aqui
nenhum livro mas cantando muitas canções, a maneira dos ﬁlhos dos
ações; destemidos mas não cruéis; sábios mas incultos, não escrevendo
de orgulho, mas têm o coração sincero, são generosos em pensamentos e
      — J á estive entre eles — disse Aragorn. — São voluntariosos e cheios
Estamos aqui sentados esperando morte súbita?
      — O que você sabe sobre esses cavaleiros, Aragorn? — perguntou ele.
      Gimli estava inquieto.
passava lento e pesado. O vento era fino e penetrante.
mantos élﬁcos sentaram-se uns perto dos outros sobre o capim ralo. O tempo
      P araram um pouco acima do pé da colina, e embrulhando-se com os
encosta norte.
poderiam ser um alvo fácil contra o céu pálido, e desceram devagar a
       E ntão os três companheiros deixaram o topo da colina, onde
Mas, sejam boas ou más, vamos esperar aqui.
       — E u não disse que conseguiríamos boas notícias — falou Aragorn.
       — Há três selas vazias, mas não vejo hobbits — disse Legolas.
       — Ou lanças — disse Gimli.
deles.
cavaleiros estão retornando pela trilha dos orcs. P odemos receber notícias
foi um fracasso. Ou pelo menos outros chegaram na nossa frente, pois esses
      — Vamos esperar — disse Aragorn. — E stou cansado, e nossa caçada
caminho?
nesta terra deserta. Vamos esperá-los aqui﻿ ou devemos seguir nosso
      — C inco léguas ou uma — disse G imli —, não podemos escapar deles
— disse Legolas.
      — N ão! Os cavaleiros estão a pouco mais de cinco léguas de distância
      Aragorn sorriu. — Agudo é o olhar dos elfos — disse ele.
dourados, e as lanças brilhantes. O líder é muito alto.
      — Sim — disse L egolas. — H á cento e cinco deles. Têm os cabelos
montando cavalos velozes estão vindo em nossa direção!
       — C avaleiros! — gritou Aragorn, pulando de pé. — M uitos cavaleiros
movendo no capim.
       H avia um silêncio nos campos vazios, e G imli podia ouvir o ar se
negra subia em fios finos e encaracolados.
estrelas além do limite da visão dos mortais. M uito atrás deles, uma fumaça
da manhã sobre as pontas de suas lanças era como o faiscar de diminutas
um borrão, mas as pequenas ﬁguras de cavaleiros, muitos cavaleiros, e a luz
claros olhos élﬁcos com a mão longa e delgada, e não viu uma sombra, nem
escutou com atenção. M as L egolas ﬁcou de pé ao seu lado, protegendo seus
borrão escuro que se movia rapidamente. J ogou-se no chão e outra vez
rio de volta à ﬂoresta, Aragorn viu uma sombra no verde distante, um
        Seguindo com seus olhos argutos a trilha que ia para o rio, e depois do
desviava das colinas na direção dele.
agora veloz e estreita, e suas margens íngremes e fundas. A trilha dos orcs
Saindo da ﬂoresta, o E ntágua corria ao encontro deles, com sua correnteza
a cabeça branca do alto M ethedras, o último pico das M ontanhas Sombrias.
       Além dela brilhava na distância, como se boiasse numa nuvem cinza,
azul distante.
suas fronteiras sombrias, e suas encostas mais distantes desapareciam num
noroeste assomava a escura ﬂoresta de Fangorn; ainda a dez léguas ﬁcavam
Rohan, que já tinham avistado do G rande Rio muitos dias atrás. N a direção
       Adiante e na direção do leste, viram os planaltos do D escampado de
fria.
embora; uma região ampla e desolada se estendia em volta deles naquela luz
nasceu. Sua luz era clara e pálida. O vento soprava do leste e levara a névoa
lentamente no céu, agora deserto e sem nuvens, até que ﬁnalmente o sol
      Assim passou a noite. J untos observaram a aurora crescendo
abóbada negra e dura do céu.
mesmo na própria língua, e enquanto cantava as estrelas se abriam na
deles, ou andando de um lado para o outro, cantando baixinho para si
qualquer momento que acordavam sempre viam L egolas em pé ao lado
       A noite ﬁcou mais fria. Aragorn e G imli dormiram inquietos, e a
conselhos — disse Gimli.
       — T rês sóis já nasceram em nossa busca, e nenhum trouxe bons
dia de amanhã. O nascer do sol geralmente traz um bom conselho.
descanse, se precisar. Ainda não joguei toda a esperança fora. N ão se sabe o
       — E antes de amanhecer estará no leste — disse L egolas. — M as
       — O vento sopra do norte, vindo da neve — disse Aragorn.
devemos parar outra vez e passar a noite. Está ficando frio!
      — N ada se vê aqui que possa nos guiar — disse G imli. — B em, agora
agonizante do dia: as Montanhas Sombrias e a floresta aos pés delas.
Só ao longe, no noroeste, havia uma escuridão mais densa contra a luz
E stavam sozinhos num mundo cinzento e disforme, sem marco ou medida.
ao norte. O sol mergulhou e as sombras da noite caíram como uma cortina.
colina redonda, suave e nua, erguendo-se solitária, a colina que ﬁcava mais
seguiram, escalando a longa encosta, até que chegaram ao topo. E ra uma
      — Vamos subir esta colina verde! — disse ele. C ansados, os outros o
quando caminhava com os olhos abertos na luz deste mundo.
descansando a mente pelos caminhos estranhos dos sonhos élﬁcos, mesmo
e conseguia dormir, se é que os homens chamariam isso de dormir,
pão de viagem dos elfos ele encontrava todo o sustento de que necessitava,
parecendo tocar a relva, sem deixar marcas ao passar; apenas ingerindo o
Apenas L egolas ia pisando com a mesma leveza de sempre, seus pés mal
se de vez em quando para procurar alguma pegada ou marca no solo.
seu coração. Aragorn caminhava atrás dele, austero e silencioso, abaixando-
busca inﬁndável começou a desgastá-lo, e toda esperança desapareceu de
anões são resistentes como pedra no trabalho ou numa jornada, mas aquela
descanso. Agora iam devagar, e as costas de G imli estavam curvadas. Os
do ﬁnal da ﬁleira de colinas. T inham marchado por muitas horas sem
      O sol já afundava no horizonte quando ﬁnalmente chegaram perto
pesado.
esquecer as milhas. Ficariam mais dispostas se meu coração estivesse menos
      — B em, vamos indo — disse G imli. — M inhas pernas precisam
uma terra ampla, talvez outras quinze léguas.
noroeste, rumando para a desembocadura do E ntágua, ainda se estende
corretamente, estas colinas ﬁcam oito léguas ou mais ao norte, e depois a
       — Ainda estamos muito longe — disse Aragorn. — Se me lembro
colinas?
na névoa — disse G imli. — C onseguiríamos ver a ﬂoresta, se subíssemos nas
      — N ão vejo ao norte e a oeste nada além de capim que desaparece
ontem já atingiram as fronteiras de Fangorn.
estamos pisando agora. Se mantiveram o passo, então ao pôr-do-sol de
L egolas: faz três vezes doze horas, eu acho, que os orcs pisaram aqui onde
mais extrema já está velha. Receio que seu coração tenha dito a verdade,
       E les descansaram um tempo aqui — disse ele —, mas mesmo a trilha
Aragorn parou e examinou a trilha minuciosamente.
saía outra vez, virando para o norte ao longo da orla ressecada das colinas.
tinha sido arrancada e socada por muitos pés. D esse ponto a trilha dos orcs
encosta que ﬁcava no extremo sul, havia um grande círculo, onde a turfa
descrevendo curvas com moitas apagadas de juncais. L ogo a oeste da
com cerca de dez milhas de largura, estendia-se entre eles e o rio,
solo era seco e a turfa curta, mas uma faixa comprida de terra afundada,
cordilheira que corria numa linha reta em direção ao norte. Aos pés deles, o
para o meio-dia quando as atingiram: encostas verdes erguendo-se numa
       D evagar as colinas foram se aproximando. Ainda faltava uma hora
outra vez.
       Os outros pularam de pé, e quase imediatamente os três partiram
mas estamos sendo chamados. Acordem!
estranhas nos esperam perto das bordas da ﬂoresta. B oas ou más, eu não sei;
       — Acordem! Acordem! — gritou ele. — A aurora já chegou. C oisas
tinha dormido.
       C omo antes, L egolas foi o primeiro a se pôr de pé, se é que de fato
nossa estrada, entre colina e pântano, quando o dia retornar.
está sendo envolvida pelas nuvens que se adensam. M as ao norte estará
que retomemos. Mais uma vez devemos parar, pois, vejam!, até mesmo a lua
       — Saruman! — murmurou Aragorn. — M as isso não deve fazer com
escurecia sob a lua em forma de foice.
      Apontou na distância, sobre a terra de Rohan, para o oeste que
das Emyn Muil. Pois essa disposição não está atrás, mas à nossa frente.
      — É verdade! — disse L egolas. — I sso eu já sei desde que descemos
que das pernas.
põe diante de nós uma barreira invisível: um cansaço que é mais do coração
nítida. H á alguma disposição que empresta velocidade a nossos inimigos e
antes, cansado como um guardião não deveria estar ao seguir uma trilha
        As estrelas estão apagadas, e eu estou cansado como raramente estive
silêncio. Desconfio até dessa lua pálida.
leste. — E xiste alguma coisa estranha se operando nesta terra. D esconﬁo do
caminho pelo qual tinham vindo, na direção da noite que se formava no
Não voltaremos daqui. Mas estou cansado. — Olhou para trás, na direção do
      — P ara a esperança talvez, mas não para o esforço — disse Aragorn.
esperança e nosso esforço! — disse ele.
      G imli rangeu os dentes. — E ste é um ﬁnal triste para toda nossa
exatamente agora estejam entrando nas sombras das árvores.
Receio que já tenham atingido a ﬂoresta e as es﻿curas colinas, e que
frente como se estivessem sendo perseguidos pelos chicotes de Sauron.
uma pausa em nossa caçada — disse L egolas. — Os orcs correram na nossa
      — Agora sou eu quem sente falta de um tempo para descansar, ou de
as estrelas estavam veladas.
        A lua jovem brilhava num céu enevoado, mas emanava pouca luz, e
nas sombras do leste.
de doze léguas na planície de Rohan, e a muralha das E myn M uil se perdia
        Ao crepúsculo pararam novamente. Agora já tinham avançado cerca
parecia ser a quietude da paz.
        M as agora toda a região estava vazia, e havia um silêncio que não
vivendo em acampamentos e tendas, mesmo durante o inverno.
de seu reino, e ali os pastores costumavam vagar com muita frequência,
manter muitos rebanhos e criações de cavalos no E stemnete, região ao leste
nuvem; apesar disso, os Senhores dos C avalos costumavam anteriormente
B rancas, que eram cobertas de ﬂorestas, agora escondidas por névoa e
ﬁcavam, em sua maioria, muitas léguas ao sul, sob as bordas das M ontanhas
não estarem vendo sinais de animais ou homens. As moradias dos rohirrim
via qualquer ser em movimento. Aragorn muito se surpreendia pelo fato de
esquerda, o rio Entágua fazia curvas, um fio prateado no chão verde. Não se
direção delas, pois o solo era mais duro e a grama mais curta. L á adiante, à
      A trilha dos orcs ﬁcou mais fraca, conforme rumava para o norte na
crescendo em direção a uma fileira de colinas baixas e corcovadas à frente.
acabava, chegaram a encostas longas e sem árvores, onde o solo se elevava,
indo para o noroeste sem interrupção ou curva. Quando outra vez o dia se
       D urante todo o dia, a trilha do inimigo conduziu sempre em frente,
forças até mesmo enquanto corriam.
de L órien pela dádiva do lembas, pois podiam comê-lo e encontrar novas
estivessem bem próximos. Sempre agradeciam em seus corações à Senhora
poucos olhos, com a exceção dos élﬁcos, poderiam tê-los notado, até que
fundo dos campos cinza-esverdeados; mesmo na fria luz do sol do meio-dia,
Atravessaram a ampla solidão e seus mantos élﬁcos desapareceram contra o
pudesse debelar o fogo que lhes queimava o coração. Raramente falavam.
andando em grandes passadas, outras correndo, como se nenhum cansaço
horas de nuvem e sol vacilante, eles quase não pararam, algumas horas
       Assim começou o terceiro dia de sua busca. D urante todas as longas
       — Vamos! — disse Legolas.
Fico imaginando o que estará acontecendo nesta terra.
oeste. M as agora estão se distanciando de nós ainda mais, indo para o norte.
dormia, e eles incomodaram meu sono: cavalos galopando, passando no
cascos de cavalos. Tenho a impressão de tê-los escutado, mesmo enquanto
distantes e são quase inaudíveis. M as pode-se ouvir com clareza ruídos de
sobre ela por muitas milhas ao nosso redor. Os pés de nossos inimigos estão
        — O ruído da terra é baixo e confuso — disse ele. — N ada caminha
rosto: estava pálido e consternado, com o olhar preocupado.
      Finalmente se levantou, e então os companheiros puderam ver seu
novo.
que G imli começou a indagar se ele não tinha desmaiado ou adormecido de
o solo, colocando a orelha contra a turfa. Ficou ali parado por tanto tempo
Aragorn. — O solo deve gemer sob os pés odiosos dos orcs. — D eitou-se sobre
        — Onde a vista falha, a terra pode trazer alguma informação — disse
uma colina ou de uma planície, sob o sol ou sob a lua — disse Legolas.
      — Receio que tenham saído de meu campo de visão, seja do topo de
uma colina poderia vê-los antes de o sol nascer.
      — M as ainda está escuro — disse G imli. — N em L egolas no topo de
      — O rastro está esfriando.
      Abaixando-se, acordou o anão. — Venha! Precisamos ir — disse ele.
Aragorn.
      — M esmo assim, ainda vamos segui-los como pudermos — disse
poderia alcançá-los agora.
      — Sei em meu coração que não descansaram esta noite. Só uma águia
para Aragorn.
      — E les estão muito, muito longe — disse ele com tristeza, voltando-se
vento.
da escuridão, pensativo e quieto como uma árvore jovem numa noite sem
num sono profundo, mas Legolas estava de pé, olhando para o norte, dentro
a aurora estivesse no céu, ele acordou e se levantou. G imli ainda estava
dormido desde a noite que passaram sob a sombra do T ol B randir. Antes que
         J ogou-se no chão e adormeceu imediatamente, pois não tinha
possível!
consertar. B em, já ﬁz a escolha. Vamos usar o tempo da melhor maneira
princípio uma busca em vão, que nenhuma escolha minha possa estragar ou
problema pequeno entre os grandes feitos desta época. Talvez desde o
disse Aragorn. — C om ele está a D emanda verdadeira. O nosso é um
      — A luz será mais necessária para aquele a quem foi concedida —
presente que deu a Frodo!
      — Seria bom que a Senhora nos tivesse dado uma luz, semelhante ao
Gimli.
         — E esta noite a lua estará coberta, de qualquer forma — murmurou
ela se deita cedo, e ainda está nova e pálida.
maior. Se a lua nos desse luz suﬁciente, poderíamos usá-la, mas infelizmente
perigo de perdermos a trilha ou os sinais de outras idas e vindas parece ser
       — N ão vamos caminhar no escuro — disse ele ﬁnalmente. — O
e para o oeste, dentro da noite que se formava.
errado. — Ficou em silêncio, olhando durante um longo tempo para o norte
Aragorn. — D esde que passamos pelos Argonath, minhas escolhas deram
      — V ocês entregam a escolha a alguém que escolhe mal — disse
devemos permanecer juntos. Seguirei seu conselho.
      — M eu coração me pede para prosseguir — disse L egolas. — M as
deve escolher.
      — V ocê é o guia — disse G imli —, e tem habilidades na caçada. V ocê
esta discussão?
lo.— Eu disse que a escolha era difícil — disse Aragorn. — Como terminamos
para correr melhor. E se é para descansarmos a noite cega é a hora de fazê-
queima, e eu teria partido mais cedo, mas agora preciso descansar um pouco
I sengard sem uma parada — disse G imli. — M eu coração também me
menos resistente de meu povo, conseguiria correr todo o caminho até
       — M esmo assim, nem eu, anão de muitas jornadas, que não sou o
mas primeiro precisamos alcançá-los.
vez, a não ser que a planejemos. N ão sabemos como isso poderá acontecer,
estarão duas vezes mais cansados — disse Legolas. — Não haverá fuga outra
        — Os orcs redobrarão a vigilância depois disso, e os prisioneiros
sinais que conduziram você ao broche.
G imli. — E que dizer sobre as fugas? N o escuro, teríamos deixado passar os
        — Apesar disso, seria precipitado ter certeza dos planos deles — disse
que digo.
está indo na direção de I sengard. O caminho que fazem agora conﬁrma o
corretamente lá atrás os orcs da M ão B ranca prevaleceram, e todo o grupo
       — I sso é verdade — disse Aragorn. — M as se interpretei os sinais
saber disso.
G rande Rio, na direção de M order, poderíamos passar pelos sinais e nunca
conseguisse escapar, ou se fosse carregado para o leste, vamos dizer para o
se alguma pegada se separa da trilha principal. Se um prisioneiro
      — E além disso — disse G imli — só durante o dia podemos enxergar
encontrar a trilha outra vez.
mudassem de rumo, quando a luz chegasse poderíamos demorar muito até
sem perder a trilha — disse Aragorn. — M as se nos perdêssemos, ou se eles
      — Talvez eu pudesse guiá-los na escuridão adivinhando o caminho,
esquerda, até onde minha vista alcança — disse Legolas.
      — A trilha é estreita, e não vira nem para a direita nem para a
trilha — disse Gimli.
       — M as se caminharmos durante a noite não poderemos seguir sua
noite.
esses ﬁzeram isso — disse L egolas. — C om certeza não vão descansar à
       — E les raramente viajam por lugares abertos sob a luz do sol, mas
       — Até os orcs fazem pausas durante a march﻿a, não é? — disse Gimli.
muito para trás, se pararmos para dormir — disse Legolas.
       — A não ser que nossos inimigos também descansem, vão nos deixar
nossa força e nossa disposição?
       — D evemos descansar durante a noite, ou prosseguir até esgotar
disse ele.
       — Finalmente chegamos ao momento de fazer uma escolha difícil
ponto onde estavam e a Muralha leste onde tinham parado ao amanhecer.
descansado por um curto período, e doze léguas se estendiam agora entre o
Apenas duas vezes na marcha daquele dia os três companheiros tinham
      Quando a sombra da noite se fechava em volta deles, Aragorn parou.
      Não se via mais qualquer sinal deles nas planícies.
Boromir caíra, e os orcs ainda estavam muito à frente.
saindo do leste. Os caçadores ainda continuavam. J á fazia um dia que
sol afundou. Sombras cresceram atrás e estenderam seus longos braços
L eves nuvens subiram do mar no sul distante, e foram levadas pela brisa. O
       O sol subiu até o meio-dia, e depois foi descendo o céu devagar.
pessoas alegres e jovens sendo levadas como gado me deixa furioso.
ousadia — disse L egolas. — Venham! Vamos continuar! P ensar naquelas
       — Vamos esperar que ele não tenha pagado c aro demais por sua
perseguindo os orcs em vão.
sua esperteza, e de suas pernas também. I sso nos anima. N ão estamos
      — E ntão pelo menos ele estava vivo — disse G imli. — E pôde usar de
atrás. Acho que Pippin fugiu da trilha com esse propósito.
caiu por acaso: foi jogado como um sinal para qualquer um que pudesse vir
        — As folhas de L órien não caem à toa — disse Aragorn. — I sto não
manto élfico! — gritaram Legolas e Gimli juntos.
aberta, bela e estranha naquela planície sem árvores.— o broche de um
ergueu um objeto que brilhou à luz do sol. P arecia uma folha de faia recém-
Acho que são de P ippin. E le é menor que o outro. E olhem isto! — Aragorn
       — Sim — disse ele. — E stão muito nítidas: pegadas de um hobbit.
da grama; então voltou correndo.
outras pegadas. N o ponto mais distante, Aragorn se abaixou e apanhou algo
então elas faziam uma curva fechada voltando, e se perdiam no meio das
de orcs, também saindo da trilha principal tanto atrás quanto na frente, e
E stas, entretanto, não iam muito longe até serem atravessadas por pegadas
iam por ali, separando-se das outras: marcas de pés pequenos e descalços.
direita, para um ponto fora da trilha principal, pois tinha visto pegadas que
      — P arem! — gritou ele. — N ão me sigam ainda! — C orreu para a
deu um grito e desviou-se.
fora amassada e enegrecida com sua passagem. N esse momento, Aragorn
de destruição dos orcs deixara seu rastro horrível; a grama suave de Rohan
forte, e com uma luz ansiosa nos olhos. Seguindo quase para o oeste, a trilha
        Foram em ﬁla indiana, correndo como cães que perseguem um cheiro
uma oportunidade de diminuir a vantagem deles!
M ais rápido, talvez, do que os orcs com seus calçados de ferro. Agora temos
     — Os pés leves podem correr mais rápido aqui — disse Aragorn. —
Vamos correr!
     — Ali! O cheiro do verde! — disse ele. — É melhor que muito sono.
grande gole depois de um longo período de sede em terras desertas.
nas ervas e folhas. L egolas respirou fundo, como alguém que sorve um
aroma leve, como se a primavera já se agitasse e a seiva corresse outra vez
colinas que ﬁcaram para trás. Ali o ar estava mais calmo e quente, com um
E ntágua muito além. P arecia que tinham deixado o inverno envolvendo as
descendo encostas suaves e longas na direção dos pântanos do Vale do
aquáticas, e eles podiam ouvi-la correndo dentro de túneis verdes,
nascente que caía desapareceu numa vegetação espessa de agriões e plantas
       C rescia como um mar verde subindo até o pé das E myn M uil. A
Rohan.
       N a base atingiram, de modo estranho e repentino, o gramado de
planície como uma escada íngreme.
barulho. N a garganta estreita uma passagem acidentada descia até a
formada na rocha por uma nascente que descia espirrando com muito
topo do penhasco, e ﬁnalmente eles chegaram a uma fenda profunda
que se arrebentara nas pedras. A trilha os conduzia para o norte ao longo do
e cinzentos, uma capa preta rasgada, um sapato pesado com pregos de ferro
derrubadas ou jogadas fora: sacos de comida, crostas e cascas de pães duros
quando em quando, os perseguidores encontravam coisas que tinham sido
tinham apertado o passo e estavam na maior velocidade possível. D e
       Seguiam agora os inimigos em plena luz do dia. P arecia que os orcs
os orcs escolheram — disse Aragorn.
       — D uvido que encontre um caminho mais rápido do que aquele que
caminho que desça até os campos o mais rápido possível.
que nos diga que caminho seguir — disse G imli. — Vamos encontrar um
      — E u acho, entretanto, que não precisamos mais de qualquer trilha
calcular.
muitas léguas de distância. D oze, eu suponho; mas na planície é difícil
não posso dizer mais, nem enxergar que tipo de povo pode ser. E stão a
       — M uitas coisas — disse L egolas. — É um grande grupo a pé; mas
mais próximo de nós, e mais urgente; há algo se movendo na planície!
missão, se for o mesmo pássaro que já vi antes. M as olhem! E stou vendo algo
       — D eve estar realmente distante. Fico imaginando qual será sua
disse Aragorn.
       — N ão, nem mesmo meus olhos conseguem vê-la, meu bom L egolas
       Está indo a uma enorme velocidade. Olhem!
volta para o norte.
       E stá voando bem alto. Agora parece estar indo embora desta terra, de
águia outra vez!
       — Olhem! — gritou Legolas, apontando para o céu claro. — Ali vem a
se estendiam diante deles até onde a vista alcançava.
      Assim terminavam as E myn M uil, e as verdes planícies dos rohirrim
Muralha Leste de Rohan.
desigual que terminava de repente na borda de um penhasco escarpado: a
        C erca de quarenta metros abaixo, havia uma saliência ampla e
sob seus pés.
        A cordilheira na qual os companheiros estavam descia abruptamente
leste e ao norte, para o caminho que deveria trilhar.
          — Agora vamos! — disse ele, tirando seus olhos do sul e olhando ao

          Ou o Vento Oeste irá soprar nos Montes e no Mar?
          Ó Gondor Gondor! Irão os homens a Árvore contemplar
          Ó muros altos! Torres brancas! Corôa alada e trono de ouro!
          Sobre a Árvore de Prata e os jardins dos Reis de Outrora.
          Soprava o Vento Oeste lá, e a luz chovia devagar
          Gondor! Gondor de um lado os Montes, do outro o Mar!


e para seus córregos claros.
terra num momento mais feliz! M inha estrada ainda não se dirige para o sul
       — G ondor! G ondor! — gritou Aragorn. — Quisera olhar sobre esta
ruborizados pelo róseo matutino.
B rancas, subindo até picos de azeviche, cobertos por uma neve reluzente,
ou um pouco mais, num tom azul e púrpura, erguiam-se as M ontanhas
tremeluzia nos cursos de água, e bem adiante e à esquerda, a trinta léguas
despertava: o verde ﬂuiu sobre os amplos prados de Rohan; a névoa branca
sombras da noite se desvaneceram, as cores voltaram à terra que
continuava quieto, disforme e cinzento; mas, ainda enquanto olhavam, as
ergueu por sobre as colinas da terra escura. Adiante, no oeste, o mundo
se acenderem. D e um salto o dia entrou no céu. A borda vermelha do sol se
        V oltando-se para trás, viram do outro lado do Rio as colinas distantes
da aurora.
brisa repentina soprou-lhes nos cabelos e agitou-lhes os mantos: o vento frio
de pedra em pedra. Finalmente atingiram a crista da colina cinzenta, e uma
        D ispostos como se tivessem tido uma noite de sono, foram saltando
trilha.
          Agora os perseguidores voltaram-se rapidamente e seguiram a nova
foram os orcs depois de sua discussão.
procuramos! Vamos subir este canal de água: este é o caminho pelo qual
       — Até que enﬁm! — disse Arag﻿orn. — Aqui estão as pegadas que
arbustos, e viam-se tufos de grama nos lados.
tinha cortado uma trilha rochosa que descia até o vale. Nela cresciam alguns
encontraram uma dobra no solo onde um pequeno córrego, caindo sinuoso,
sumindo, e uma luz cinzenta crescia lentamente. Um pouco mais adiante,
       C ontinuaram. O céu ao leste já ﬁcava esmaecido; as estrelas estavam
vestígios da luta.
       Aragorn revistou o solo num raio amplo, mas não havia outros
hobbits também não tenham encontrado aqui o seu fim.
      — Ou pelos prisioneiros — disse G imli. — Vamos esperar que os
meio desse povo maligno. Talvez tenha havido alguma disputa pela estrada.
H ouve uma discussão, eu suponho: não é uma coisa muito incomum no
mortos, não vemos nenhum daqueles orcs grandes com insígnias estranhas.
respondeu Aragorn. — E stes são orcs do norte, de muito longe. E ntre os
      — Acho que o inimigo trouxe consigo seu próprio inimigo —
      — E o que você acha? — perguntou Gimli.
é isso.
estivesse caçando aqui por motivos que desconhecemos. M as acho que não
estamos longe de M inas T irith. P ode ser que algum grupo de homens
        — N ão — disse Aragorn. — Os rohirrim raramente vêm aqui, e
orcs são nossos amigos. Existe algum povo morando nestas colinas?
traz alguma esperança — disse L egolas. — P rovavelmente, os inimigos dos
       — Apesar disso, qualquer que seja o modo de decifrá-lo, parece que
do dia, e por ela não podemos esperar.
      — Aqui está outro enigma! — disse G imli. — M as ele necessita da luz
cabeça decepada. A terra estava molhada pelo seu sangue escuro.
estavam ali. T inham sido feridos com muitos golpes cruéis e dois tiveram a
rochas ao pé da encosta eram corpos amontoados. C inco orcs mortos
Olhem! — E le apontou e os outros viram que o que a princípio julgaram ser
      — J á alcançamos alguns daqueles que estamos caçando — disse ele.
pouco à frente. De repente, o elfo deu um grito e os outros correram até ele.
entre as dobras e valas que conduziam à cordilheira oeste. L egolas ia um
direção ao norte. Curvado em direção ao chão, Aragorn procurava sinais por
apagadas e sombrias na noite alta. C ontinuaram por uma milha ou mais em
encrespava à direita deles; à esquerda se erguiam encostas cinzentas,
ﬁo de água ﬂuía em meio aos seixos em seu leito. Um penhasco se
       O vale corria como um rio de pedra entre as duas cordilheiras, e um
rohirrim. Vamos continuar a busca rumo ao norte!
o caminho mais curto que puderem encontrar através dos campos dos
em Rohan e o poder de Saruman tenha aumentado bastante eles vão tomar
almejem — disse Aragorn. — E a não ser que tenha acontecido muita coisa
       — E les não irão na direção do rio, qualquer que seja o alvo que
para atingir o Entágua?
esse é o objetivo deles, como você supõe? Ou será que iriam rumo ao sul,
P ara o norte, pegando uma estrada mais direta até I sengard ou Fangorn, se
       — P ara que lado você acha que os orcs ir iam? — perguntou L egolas.
para dentro do vale, mas depois desaparecera.
       N o momento, Aragorn estava perdido: a trilha dos orcs tinha descido
colinas escuras que ficavam atrás.
estrelas reluziam no alto; a primeira luz do dia ainda não tinha atingido as
breve período. A lua já tinha descido havia muito tempo diante deles, as
       Ali, na hora quieta e fria que antecede a aurora, descansaram por um
dentro da escuridão de um vale profundo e sinuoso, do outro lado.
crista da primeira cordilheira, que era a mais alta, e descendo outra vez para
companheiros avançaram aos tropeços naquele terreno irregular, subindo à
sulcadas por muitas valas e pequenos desﬁladeiros. P or toda a noite, os três
cordilheira era íngreme e difícil, mas as encostas ao leste eram mais suaves,
sul em duas longas cordilheiras cheias de picos. O lado oeste de cada
era mais difícil. Naquela região, as montanhas Emyn Muil corriam de norte a
atingido os pés de colinas rochosas e diminuído o passo, pois seguir a trilha
crescente movia-se no oeste, e as sombras das rochas eram negras. T inham
do Anduin, embora o céu estivesse limpo. As estrelas apareceram. A lua
abaixo deles via-se uma névoa, que também se formava nas margens pálidas
       A escuridão se adensou. P or entre as árvores que estavam atrás e


             CAPÍTULO II: OS CAVALEIROS DE ROHAN
       Passaram, sombras cinzentas numa região rochosa.
sol. Chegou o crepúsculo.
escuras, de arestas duras contra o céu que já se avermelhava com o pôr-do-
      A ﬂoresta em volta do lago ﬁcou para trás. E scalaram longas encostas,
finalmente tinha decidido o que fazer.
Sempre adiante conduziu os outros, incansável e veloz, agora que
       C omo uma corça ele saltou à frente. Através das árvores, correu.
homens. Lá vão os Três Caçadores!
que será considerada um prodígio nos T rês Reinos: dos elfos, anões e
inimigos. E ai deles se acabarmos sendo mais rápidos! Faremos uma caçada
anões! M as venham! C om ou sem esperança, seguiremos a trilha de nossos
       — Sim — disse Aragorn. — T odos nós precisaremos da resistência dos
caçada: eles estão em grande vantagem.
andar depressa, e não se cansam antes que os orcs. M as será uma longa
       — B em, atrás deles! — disse G imli. — Os anões também conseguem
nosso caminho em terras duras e desertas.
Aragorn. — E não se cansam. E mais tarde talvez tenhamos de procurar
       — M as eles avançam com grande velocidade apesar disso — disse
mesmo que não esteja em seu caminho.
P arece que o prazer deles é ferir e derrubar tudo o que estiver crescendo,
       — N enhum outro povo pisa tão pesadamente — disse L egolas. —
dos orcs. Não foi preciso muita habilidade para encontrá-la.
retornaram à clareira onde B oromir tinha sucumbido. Ali pegaram a trilha
       D epois deixaram o P arth G alen. A tarde ia se apagando quando
podiam levar.
C olocaram debaixo dele as coisas de que não iriam precisar e que não
       Arrastaram o último barco e carregaram-no para as árvores.
noite.
D eixem para trás tudo o que for possível! Vamos prosseguir de dia e de
companheiros enquanto tivermos forças. Venham! P artiremos agora!
papel. M as nós, que permanecemos, não podemos abandonar n ossos
do P ortador não está mais em minhas mãos. A C omitiva desempenhou seu
prisioneiros ao tormento e à morte. M eu coração fala claramente: o destino
ﬁm; mas se o procurar agora nestes lugares desertos vou abandonar os
ﬁnalmente. — E eu teria guiado Frodo a M ordor, acompanhando-o até o
Ficou em silêncio por um momento. — V ou seguir os orcs — disse ele
possa fazer a escolha certa e mudar o destino trágico deste dia infeliz! —
       — D eixem-me pensar! — disse Aragorn. — E , agora, tomara que eu
está com ele; só ele teria levado a própria mochila.
está mais deste lado do Rio: só pode ter sido ele quem levou o barco. E Sam
       — Bem, isso pelo menos está claro agora — disse Legolas. — Frodo não
Boromir.
       G uardou em segredo por muito tempo as últimas palavras de
e da fuga de Frodo Aragorn não disse.
tenha fugido dos orcs. — O que considerava ser a causa da súbita resolução
       — C ertamente ele fugiu — disse Aragorn. — M as não acho que
Legolas.
      — Talvez um ataque de orcs caçadores o tenha feito fugir — disse
deixou, e isso o fez superar seus receios e dúvidas.
que ele próprio deveria ir. Alguma coisa aconteceu depois que ele nos
não desejava conduzir qualquer amigo para a morte em M ordor. M as sabia
      — E corajosa! — disse Aragorn. — Sam estava certo, eu acho. Frodo
Que atitude estranha!
      — M as por que nos abandonaria, e sem dizer nada? — disse G imli.
tivesse partido. Não seria fácil para ele abandonar Sam.
Adivinhou os pensamentos de seu patrão e voltou aqui antes que Frodo
colina e disse-lhe que me seguisse; mas está claro que ele não fez isso.
retornado quando todos estávamos longe daqui. E ﻿ncontrei Sam subindo a
a resposta: Frodo foi de barco, e seu servidor foi com ele. Frodo deve ter
ele. — E uma com certeza é de Sam: era bem grande e pesada. E sta então é
acampamento e olhou a bagagem. — E stão faltando duas mochilas — disse
       Aragorn não respondeu imediatamente, mas voltou para o
       — Então como você decifra este enigma?
na água de novo, mas não consigo dizer há quanto tempo.
        — Um hobbit caminhou para dentro da água, voltou, e depois entrou
disse ele.
escorria para dentro do Rio. — H á algumas pegadas bem visíveis aqui —
procurar Frodo. — V oltou para a margem, perto do ponto onde a nascente
dizer se qualquer um dos hobbits voltou aqui desde que começamos a
nossas pegadas estão aqui, cruzando e recruzando o terreno. N ão posso
— disse ele. — Se não for assim, não se pode ter certeza de nada. T odas as
muitas vezes se abaixando ao solo. — N enhum orc passou por este terreno
      E xaminou o gramado verde, rapidamente mas de forma completa,
tomou sua estrada, e nós devemos nos apressar e escolher a nossa.
suportam o Vento L este, mas não lhe pedem notícias. M as agora B oromir
       — É o que devia ser feito — disse Aragorn. — E m M inas T irith, eles
vou dizer nada sobre isso.
       — V ocê deixou o Vento L este para mim — disse G imli. — M as não
velocidade possível contra a correnteza, de volta para o Parth Galen.
       Assim terminaram. E ntão viraram o barco e conduziram-no na maior


      As Cataratas de ouro, Rauros, até que o tempo findará.
      A Torre da Guarda, ó Boromir. Ao norte observará
      E Rauros, de ouro Cataratas, ao peito o carregaram.
      Afronte alta, o rosto belo, o corpo ao rio doaram;
      O seu broquel e sua espada o rio os recebeu.
      No Amon Hen ouvi seu grito. Com muitos s e bateu.
      Que é de Boromir, o Ousado? Há tempos foi embora.
      Que novas do norte, ó vento forte, me trazes nesta hora?
      E claro e frio em torno à torre sua trompa alto ecoa.
      Dos portões reais o Vento Norte vem e as cataratas sobrevoa;
      Depois Aragorn de novo cantou:
      Mas tu do Mar com as gaivotas chorosas não vieste.
      Ó Boromir! Além das portas ao sul a estrada investe,
      O Vento Norte detém novas de quem aqui vai passar
      Desceram tantos o Anduin fluindo para o Mar.
      Em praias brancas ou escuras sob tormentoso chão.
      Onde ele mora não perguntes. Lá tantos ossos vão
      Onde está o Belo Boromir? Demora e eu não tenho paz.
      Que novas do sul, ó lamuriento, esta noite tu me dás?
      Traz das gaivotas o lamento, e ao portão geme à toa.
      Da boca do Mar das pedras e dunas o Vento Sul vôa;
      Então Legolas cantou:
      Mas da região de homens deserta voltar eu não te vi.
      Ó Boromir! Dos altos muros o oeste eu entrevi,
      O Vento Norte viu talvez o Filho de Denethor

      Nas sombras que cobrem o norte. Não mais vi ao redor.
      Por terras ermas foi-se embora até desaparecer
      Por amplas águas sete rios escuros o vi descer;
      Viste Boromir, o Alto, andando no luar?
      Que novas tu, ó Vento, vais à noite revelar?
      O Vento Oeste vai voando e em torno aos muros clama.
      Por Rohan sobre charco e campo onde alta cresce a grama


montanhas ou do mar. Depois, lentamente, começou a cantar:
        — D a T orre B ranca vão procurá-lo, mas ele não mais retornará das
observando o rio que levara Boromir. Então Aragorn falou.
        P or um tempo, os três companheiros permaneceram em silêncio ,
noite, sob as estrelas.
pelas várias desembocaduras do Anduin, e entrando no G rande M ar à
cachoeira e pelo lago espumante, levando-o através de Osgiliath, passando
G ondor, tempos depois, falou-se muito que o barco élﬁco passou pela
altaneiro, como costumava ﬁcar sobre a T orre B ranca de manhã. M as em
B oromir, ﬁlho de D enethor, que agora não seria mais visto em M inas T irith,
Rauros continuava rugindo, sem qualquer alteração. O Rio tinha levado
a um ponto escuro contra a luz dourada; depois, de repente, desapareceu.
ﬂutuou passando por eles, e lentamente seu barco afastou-se, reduzindo-se
levou, enquanto os outros seguravam o próprio barco com os remos. B oromir
descansado, em paz, deslizando sobre o coração da água. A correnteza o
       C heios de tristeza, soltaram o barco fúnebre: ali jazia B oromir,
velocidade da cachoeira agitavam o ar parado.
erguia e tremeluzia diante deles, uma névoa de ouro. O estrondo e a
no meio da tarde. C onforme se dirigiam para o Sul, a fumaça de Rauros se
do P arth G alen. As encostas escarpadas do T ol B randir reluziam: já estavam
mudando o curso para atingir o canal veloz, passaram pelo gramado verde
arrastaram-no até a água. Remaram tristemente ao longo da margem, e
espadas dos inimigos. E ntão, ﬁxando a proa à popa do outro barco,
punho com os fragmentos da lâmina da espada; sob os pés colocaram as
do corpo, e atravessados sobre seu colo colocaram a corneta partida e o
cinto dourado de L órien reluzia em sua cintura. O elmo foi colocado ao lado
P entearam seus longos cabelos escuros, arrumando-os sobre os ombros. O
      D obraram o capuz e o manto élﬁco, colocando-os sob sua cabeça.
embora.
      C olocaram então B oromir no meio do barco que deveria levá-lo
      — Vou examinar o solo quando chegarmos lá — disse Aragorn.
levado ou destruído todos os barcos, como também a bagagem.
      — N ão vimos sinais deles — respondeu G imli. — E os orcs teriam
      — Os orcs passaram por lá? — perguntou Aragorn.
outro.
dois barcos sobre o barranco da margem. N ão encontramos nem sinal do
       — Tenho um caso estranho para contar! — disse L egolas. — Só há
voltassem, conduzindo dois barcos rapidamente ao longo da margem.
distância era de uma milha ou mais, e demorou um pouco até que
o esquife, enquanto L egolas e G imli correram de volta para o P arth G alen. A
B oromir era alto, além de robusto. N a beira da água, Aragorn ﬁcou vigiando
       O percurso era curto; mesmo assim não foi uma tarefa fácil, pois
escolhidos para acompanhá-lo.
praia, juntamente com os troféus de sua última batalha que foram
       Sobre esse rude esquife carregaram o corpo do companheiro para a
capas sobre a estrutura.
foram amarrados com cordas de arcos. D epois disso, eles estenderam suas
      P egando seu machado, o anão começou a cortar vários galhos, que
      — Talvez não exista uma escolha certa — disse Gimli.
caminho certo — respondeu Aragorn.
     — M as antes disso temos de decifrar os enigmas, para escolhermos o
Vamos levar Boromir embora.
     — B em, não temos tempo para resolver enigmas — disse G imli.
Saruman tem muitos meios de conseguir notícias. Lembram-se dos pássaros?
vindo para I sengard por outros caminhos. Os orcs viajam rápido. M as
escapado da vigilância de L órien, ou talvez tenham evitado aquela terra,
também que saiba da queda de G andalf. P erseguidores de M oria podem ter
algum modo o traidor Saruman teve notícias de nossa jornada. É provável
está à solta em Isengard, e o Oeste já não é seguro. É como Gandalf temia: de
        — E sse S é de Saruman, eu acho — disse ele ﬁnalmente. — O mal
tempo, pensando.
serviço de B arad-dûr usam o símbolo do Olho Vermelho. — P arou por um
pronunciado — disse Aragorn. — E ele não usa a cor branca. Os orcs a
        — N em usa seu nome certo, nem permite que seja soletrado ou
        — Nada disso — disse Legolas. — Sauron não usa runas élficas.
        — S é de Sauron — disse Gimli. — isso é fácil de ler.
significam?
        — N unca vi estes símbolos antes — disse Aragorn. — O que
de metal branco.
de ferro via-se uma runa correspondente à letra S, moldada em algum tipo
mão branca no centro de um campo negro; na parte frontal de seus elmos
homens. N os escudos carregavam uma estranha insígnia. Uma pequena
orcs; e tinham arcos de teixo, do comprimento e da﻿ forma dos arcos dos
de lâminas curtas e largas, e não com as cimitarras arqueadas habituais dos
oblíquos, com pernas grossas e mãos grandes. E stavam armados com espadas
       H avia quatro soldados-orcs de estatura maior, de pele escura, olhos
são nem um pouco parecidos com os dos orcs.
que sei alguma coisa sobre os orcs e suas espécies. E sses equipamentos não
são do povo de M ordor. Alguns são do N orte, das M ontanhas Sombrias, se é
       E Aragorn olhou para os mortos, e disse: — Aqui estão muitos que não
atentamente.
longas na haste do que as que os orcs costumavam usar. E xaminou-as
encontrando um bom número de ﬂechas que estavam intactas e eram mais
pois minha aljava está vazia. — P rocurou na pilha e no chão em volta,
        — E eu — disse L egolas — vou levar as ﬂechas que puder encontrar,
a eles, embora essa esperança seja ínfima.
estão desarmados. Vou levar essas coisas, na esperança de poder devolvê-las
para a destruição de Mordor. Bem, agora, se ainda estão vivos, nossos amigos
facas, reconhecendo o que eram: trabalho do P onente, cheio de encantos
pelos hobbits. Sem dúvida, os orcs os despojaram, mas temeram guardar as
E stas não são ferramentas de orcs! — disse ele. — E stavam sendo carregadas
encontrou as bainhas, negras e ornadas com pequenas pedras vermelhas. —
de folha, trabalhadas em ouro e vermelho; procurando um pouco mais,
Apanhou da pilha de armas repugnantes duas facas com lâminas em forma
      — Vejam! — gritou Aragorn. — Aqui encontramos sinais! —
espadas e elmos partidos e escudos numa pilha.
      Rapidamente revistaram os cadáveres dos orcs, recolhendo as
menos nenhuma criatura maligna desonre seus ossos.
de Rauros e oferecê-lo ao Anduin. O Rio de G ondor cuidará para que pelo
de seus inimigos derrotados — disse Aragorn. — Vamos enviá-lo à Cachoeira
      — E ntão vamos deitá-lo num barco com suas armas, e com as armas
margem do Rio.
construir um marco. O lugar mais próximo onde podemos encontrá-las é a
       — O trabalho será difícil e longo: por aqui não há pedras para
deixar um marco mortuário.
todas as honras, ou para erguer-lhe um monumento protetor. P odemos
N ão temos tempo nem ferramentas para enterrar nosso companheiro com
       — E ntão vamos fazer primeiro o que devemos fazer — disse L egolas.
terrível escolha se coloca diante de nós!
disse Aragorn. — Vamos abandoná-lo? D evemos procurá-lo primeiro? Uma
       — M as não sabemos se o P ortador do Anel está com eles ou não —
algum membro de nossa Comitiva seja um prisioneiro vivo.
       D evemos seguir os orcs, se ainda temos alguma esperança de que
demorássemos.
       — M as precisamos ser rápidos — disse G imli. — E le não desejaria que
esses orcs nojentos.
podemos deixá— lo aqui estendido como um cadáver qualquer em meio a
       — P rimeiro temos de cuidar do morto — disse L egolas. — N ão
demais. Tudo o que fiz hoje deu errado. Que se deve fazer agora?
perguntei se Frodo ou Sam estavam com eles: não até que fosse tarde
estivessem mortos. P edi a ele que seguisse M erry e P ippin, mas não
B oromir me disse que os orcs os aprisionaram, embora não achasse que eles
       — N ão sei — respondeu Aragorn, fatigado. — Antes de morrer,
Frodo?
       — Os hobbits — gritou G imli. — Onde estão eles então? Onde está
estava longe, na colina.
estava aqui com ele. E le pereceu defendendo os hobbits, enquanto eu
      — B oromir está morto! — disse Aragorn. — E u estou ileso, pois não
parece. Receio que tenha sofrido um ferimento mortal.
utilidade aqui. V iemos quando escutamos a corneta. Tarde demais, ao que
C açamos e matamos muitos orcs na ﬂoresta, mas teríamos sido de mais
       — É lamentável! — disse L egolas, aproximando-se de Aragorn. —
claro o que tinha acontecido.
confusos; depois ﬁcaram um tempo cabisbaixos e tristes, pois para eles ﬁcara
tinha usado todas as ﬂechas. Quando atingiram a clareira, pararam
       Gimli trazia na mão o machado, e Legolas empunhava sua longa faca:
estivessem caçando.
encosta oeste da colina, em silêncio, rastejando por entre as árvores, como se
à mão de B oromir. Foi assim que L egolas e G imli o encontraram. V ieram da
      Ficou ajoelhado por um tempo, curvado e chorando, ainda agarrado
Portador? Como poderei salvá-los e salvar a Demanda do desastre?
Minas Tirith, e meu coração deseja a mesma coisa; mas onde estão o Anel e o
depositou em mim foi em vão. Que farei agora? Boromir me incumbiu de ir a
está completamente desfeita. Fui eu quem falhou. A conﬁança que G andalf
D enethor, Senhor da T orre da G uarda! É um ﬁm amargo. Agora a C omitiva
       — Que pena! — disse Aragorn. — Assim parte o herdeiro de
Aragorn. Mas Boromir não falou mais nada.
       — P ara que lado foram? Frodo estava com eles? — perguntou
      Boromir sorriu,
não sucumbirá!
V ocê venceu. P oucos conseguiram tal vitória. Fique em paz! M inas T irith
      — N ão! — disse Aragorn, pegando-lhe a mão e beijando sua fronte.
      — Adeus, Aragorn! Vá para Minas Tirith e salve meu povo! Eu falhei.
      Depois de um momento, falou outra vez.
na qual seus olhos se fecharam de cansaço.
P equenos; os orcs os levaram. Acho que não estão mortos. — Fez uma pausa
olhar desviou para os inimigos caídos; pelo menos vinte. — E les se foram; os
tirar o Anel de Frodo — disse ele. — Sinto muito. P aguei por isso. — Seu
esforçava-se para falar. Finalmente, lentas palavras aﬂoraram. — Tentei
      Aragorn ajoelhou-se ao lado dele. B oromir, abrindo os olhos,
abatidos, empilhados em toda a volta e aos pés de Boromir.
      A corneta, partida em duas, descansava ao seu lado. V iu muitos orcs
sua mão, mas estava quebrada perto do punho.
perfurado por muitas ﬂechas com plumas negras; ainda se via a espada em
numa grande árvore, como se descansasse. M as Aragorn viu que ele estava
muito distante do lago, encontrou B oromir. E stava sentado e recostado
       A uma milha, talvez, do P arth G alen, numa pequena clareira não
       Aragorn irrompeu através das árvores.
mais ser ouvidos. Puxando sua espada reluzente e gritando Elendil! Elendil!
e correu na direção deles, os gritos sumiram, até que ﬁnalmente não podiam
sons também foram diminuindo; e no momento em que ele virou à esquerda
última encosta, mas antes que conseguisse atingir o pé da colina os outros
até que de repente a voz da trombeta calou. Aragorn precipitou-se pela
soava mais fraca e desesperada. Ferozes e agudos cresciam os urros dos orcs,
      C onforme corria, os gritos iam ﬁcando mais nítidos, mas a corneta
paira sobre mim hoje, e tudo o que faço dá errado. Onde está Sam?
Saltou os degraus e desceu a trilha aos pulos. — Que lástima! Uma má sorte
       — A corneta de B oromir! — gritou ele. — E le está em apuros! —
num grito poderoso acima do rugido da cachoeira.
clangores golpearam as colinas e ecoaram nas concavidades, erguendo-se
E ntão, de repente, num chamado grave, uma poderosa corneta soou, e seus
meio a eles, para seu terror, Aragorn pôde perceber vozes rudes de orcs.
vindos da ﬂoresta abaixo, no lado oeste do Rio. Retesou-se. E ram gritos, e em
      N o momento em que olhava, seus ouvidos atentos distinguiram sons
direção à terra.
uma águia voando alto no céu, descendo devagar em amplos círculos em
aquilo que vislumbrava na distância fosse um grande pássaro, semelhante a
para o norte, mas não viu nada exceto as colinas ao longe, a não ser que
remoto. P ercorreu com os olhos toda a região, virando-se do norte de volta
trono, olhou em volta. M as o sol parecia escurecido e o mundo apagado e
atravessando as grandes lajes e subindo os degraus. E ntão, sentando-se no
passando. D e repente, deu um pulo para frente e correu ao topo,
de ver algo que pudesse guiá-lo em suas perplexidades, mas o tempo estava
       Aragorn hesi﻿tou. E le também desejava ir ao alto trono, na esperança
ele voltou pelo mesmo caminho, e desceu a colina outra vez.
Frodo correu para o topo da colina. Fico imaginando o que terá visto ali. M as
      — I nterpretei os vestígios corretamente — disse ele para si mesmo.
procurava.
topo uma nascente cruzava a trilha, e na terra molhada ele viu o que
fáceis de detectar nem mesmo por um guardião, mas não muito longe do
       Os hobbits caminham com leveza e as pegadas que deixam não são
sobre o chão.
       Aragorn subiu correndo a colina. D e quando em quando, curvava-se


               CAPÍTULO I : A PARTIDA DE BOROMIR
TERCEIRA PARTE
O SENHOR DOS ANÉIS
A SEGUNDA PARTE DE

  AS DUAS TORRES
      Aqui termina a primeira parte da história da Guerra do Anel...

Terra da Sombra.
que os levasse através das colinas cinzentas dos E myn M uil, descendo até a
rochedo. D epois, de bagagem nos ombros, partiram, procurando uma trilha
acima da água, escondendo-o o melhor que podiam, atrás de um grande
encontraram uma margem elevada e arrastaram o barco para fora, bem
       Finalmente voltaram à terra sobre as encostas Sul do Amon L haw. Ali
ilha e levar o barco para o Leste, em direção da outra margem.
que Sam podia dar, foi difícil atravessar a corrente na extremidade sul da
        O rugido das grandes cachoeiras se aproximou. M esmo com a ajuda
descendo o braço Oeste, passando os penhascos sisudos do Tol Brandir.
Frodo remou para longe da margem, e o Rio os levou rapidamente embora,
      Assim Frodo e Sam partiram no último estágio da D emanda juntos.
      — Mas pode ser que sim, Sr. Frodo. Pode ser que sim — disse Sam.
veremos outra vez.
encontrem uma estrada segura! P assolargo cuidará deles. N ão acho que os
feliz. Venha! É óbvio que nós devíamos ir juntos. Vamos, e que os outros
tentar escapar de você, mas estou feliz, Sam. N ão consigo dizer como estou
      — T odo o meu plano está arruinado! — disse Frodo. — N ão adianta
cobertor, e alguns pacotes a mais de comida, e correu de volta.
quando tirou do barco as coisas de seus companheiros, agarrou mais um
acampamento, pegou a mochila da pilha em que Frodo a havia colocado
ansioso. — E stá tudo pronto. Achei que partiríamos hoje. — C orreu até o
       — E spere só um minuto, que vou pegar minhas coisas! — gritou Sam,
não pode vir assim, sem seu equipamento, sem a comida e tudo mais.
       — D eixe um inteiro! — disse ele. — Vamos precisar dele. M as você
coração.
       Frodo riu de verdade. Um calor e uma alegria súbitos encheram-lhe o
nenhum de nós vai. Vou fazer buracos em todos os barcos primeiro.
      — C laro que é — disse Sam. — M as não sozinho. Também vou, ou
imediatamente. É o único jeito.
terei a coragem ou oportunidade de escapar. M as preciso partir
volta num minuto. Se me pegarem aqui, terei de discutir e explicar, e nunca
       — Agora, Sam — disse Frodo —, não me atrase! Os outros estarão de
também.
       — Sei muito bem disso, Sr. Frodo. C laro que o senhor vai. E eu vou
       — Mas estou indo para Mordor.
disse Sam.
       — Não seria uma morte tão certa quanto a de ser deixado para trás —
aguentaria isso.
       — Seria a morte para você ir comigo, Sam — disse Frodo. — E eu não
ajudá-lo? Eu não aguentaria, seria a morte para mim.
       — A salvo! — disse Sam. — C ompletamente sozinho sem mim para
       — A caminho e a salvo.
onde o senhor estaria agora?
tentar ir embora sem mim e tudo mais. Se eu não tivesse adivinhado certo,
       — Ó, Sr. Frodo, isso é duro! — disse Sam tremendo. — I sso é duro,
       — De todos os malditos estorvos, você é o pior, Sam! — disse ele.
pisou outra vez na margem.
e Sam pôde pular para dentro, molhado até os ossos. Frodo tirou o Anel e
       C om algumas remadas, Frodo trouxe o barco de volta para a margem,
na lateral, e deixe que eu use o remo.
com cuidado e não faça muita onda, senão o barco pode virar. Agora, segure
       — Aqui está. N ão precisa beliscar, rapaz! N ão vou soltá-lo. Venha
posso ver sua mão.
       — Salve-me, Sr. Frodo! — bufou Sam. — E stou me afogando. N ão
       — Suba, Sam, meu rapaz! — disse Frodo. — Agora, pegue minha mão!
correnteza. O medo estava estampado naqueles olhos redondos e castanhos.
cabelo no momento em que emergiu, soltando bolhas e lutando contra a
mudou a direção do barco. P or pouco Frodo não consegui u agarrá-lo pelo
       Uma exclamação de assombro veio do barco vazio. Um remo virou e
encaracolado.
profundo. Afundou gorgolejando e as águas se fecharam sobre seu cabelo
C om um grito e esparramando água, caiu de cara dentro do rio veloz e
margem e tentando se agarrar ao barco que partia. E rrou por um metro.
     — E stou indo, Sr. Frodo! E stou indo! — gritou Sam, jogando-se da
     O barco entrou na água.
margem, sozinho. Com um grito, Sam atravessou correndo a grama.
momento, olhando, paralisado, bufando. Um barco estava escorregando pela
chamados na ﬂoresta atrás dele, mas não lhes deu atenção. P arou por um
fora da água. N ão havia ninguém ali. Teve a impressão de ouvir gritos e
P arth G alen perto da margem para onde os barcos tinham sido arrastados,
       L evantou-se e continuou correndo. C hegou à borda do gramado do
joelhos.
       Sam voltou descendo a trilha como um relâmpago. C aiu e cortou os
barcos! Volte aos barcos, Sam, como um raio!
equipamento nenhum. E ntão vai precisar voltar aos barcos. V oltar aos
voar sobre os rios, e não pode escalar cachoeiras. E le não está levando
       — Fique ﬁrme, G amgi! — disse ele. — Tente pensar! E le não pode
        Sam passou a mão nos olhos, limpando as lágrimas.
duro. Uma crueldade!
ir. P ara onde? P ara o L este. N ão sem o Sam? Sim, até sem levar Sam. I sso é
muito o Sr. Frodo. D e repente, ele criou coragem. Finalmente se decidiu... a
mentindo, ele não é disso; mas não nos contou tudo. Alguma coisa assustou
curtas demais, então use a cabeça! D eixe-me ver agora! B oromir não está
       — Ôôôôôh!, Sam G amgi! — disse ele em voz alta. — Suas pernas são
já sumia de vista. Parou, bufando. De repente, bateu a mão na cabeça!
guardião, e logo ﬁcou para trás. N ão tinha ido muito longe quando Aragorn
      Sam fez o que pôde, mas não conseguiu acompanhar P assolargo, o
— Apressou-se pela trilha.
coração suspeitava, Frodo foi por aqui. Siga-me e mantenha os olhos abertos!
C adeira do Amon H en, para ver o que pode ser visto. E veja! É como meu
sozinho. A traição está à solta. E u sinto isso. E stou indo para o topo, para a
       — Venha comigo, Sam! — disse ele. — N enhum de nós deve ﬁcar
subindo a colina com grande esforço, bufando e gritando, Frodo!
atingiu o pequeno gramado no meio das sorveiras, conseguiu alcançá-lo,
       Aragorn se afastou rapidamente, e foi à procura de Sam. L ogo que
virem algum sinal dele. Volto logo.
consigam encontrar Frodo. V oltem para este ponto, se o encontrarem, ou se
daqueles dois jovens hobbits, e proteja-os pelo menos, mesmo que não
B oromir! N ão sei qual foi seu papel nessa história, mas agora ajude! V á atrás
       — Vamos todos nos dispersar e nos perder — suspirou Aragorn. —
Uma loucura e um pânico súbitos pareciam ter caído sobre a Comitiva.
suas vozes de hobbits, claras e agudas. L egolas e gimli estavam correndo.
entre as árvores perto da margem, ao Oeste, gritando: Frodo! Frodo! C om
correndo primeiro. M erry e P ippin o seguiram, e já estavam desaparecendo
       D e nada adiantou. N ão prestaram atenção nele. Sam tinha saído
pares, e arranjar... Ei, esperem um pouco!
       — E spere um minuto! — disse Aragorn. — Vamos nos dividir em
tentar encontrá-lo imediatamente. Venham!
       — Uma hora desde que ele desapareceu! — gritou Sam. — D evemos
entre as mãos e sentou-se como se estivesse curvado pelo peso da tristeza.
Vaguei por um tempo depois disso. N ão sei! N ão sei! — C olocou a cabeça
      — M eia hora, talvez — respondeu ele. — Ou pode ser u﻿ma hora.
— Perguntou Aragorn.
      — Quanto tempo faz que você viu Frodo pela última vez, B oromir?
ele saiu.
        — M as aonde ele foi? Onde está? — gritou P ippin. — Faz séculos que
fazer.
que tivesse escapado do visitante inconveniente, como B ilbo costumava
       — M as ele não ﬁcaria usando o Anel — disse M erry. — N ão depois
precisou, quem sabe o que pode ter acontecido?
fazendo. P or que o Sr. Frodo colocaria a coisa? N ão deveria precisar, e se
       — I sso é mau! — gritou Sam. — N ão sei o que esse homem andou
      — Sim — respondeu ele. — Não vou dizer mais nada por enquanto.
com severidade e sem muita gentileza.
      — É tudo o que tem a dizer? — disse Aragorn, olhando para B oromir
de novo. Pensei que voltaria para cá.
ouvido em histórias. E le deve ter colocado o Anel. N ão consegui encontrá-lo
D esapareceu. N unca em minha vida vi algo assim acontecer, embora tenha
M inas T irith, e que não fosse para o L este. Fiquei furioso e ele me deixou.
certa distância daqui, na colina, e falei com ele. implorei que viesse para
       — Sim e não — respondeu ele devagar. — Sim, encontrei-o a uma
       Boromir hesitou por um segundo.
       — Onde esteve, Boromir? — perguntou Aragorn. — Você viu Frodo?
com os olhos no chão.
Parou, como se estivesse contando os presentes, e depois sentou-se afastado,
caminhou na direção deles sem dizer nada. Seu rosto parecia severo e triste.
      E naquele momento B oromir reapareceu. Surgiu das árvores e
terminando. Devemos chamá-lo.
      — Sim — disse Aragorn. — A hora já passou há muito. A manhã está
acabou, não acabou?
nos deixasse continuar — disse P ippin. — E ssa espera é terrível! O tempo
       — B em, gostaria que Frodo “criasse coragem” logo e voltasse, e que
outros poderes em ação, muito mais fortes.
caminho. N em acho que conseguiríamos, mesmo que tentássemos. H á
recai sobre ele. N ão acho que seja nosso papel conduzi-lo por um outro
     — Será? — disse Aragorn. — E le é o P ortador, e o destino do Fardo
     — Detê-lo. Não deixar que parta! — gritou Pippin.
Sam — disse Aragorn. — E o que faremos, se você estiver com a razão?
      — Acho que você fala com mais sabedoria que qualquer um de nós,
como seu nome é Bolseiro.
encrenca quando ele voltar. P ois é certeza que vai criar coragem. C erto
coragem para ir, vai querer ir sozinho. Ouçam o que digo! Vamos ter
intenção. I sso é outra coisa que o está incomodando. Se conseguir criar
preocupando conosco: se vamos com ele ou não. E le sabe que é essa a nossa
ainda está amedrontado demais para dar o primeiro passo. E não está se
tão apavorado que simplesmente jogaria o Anel no Rio e fugiria. M as ele
aprendemos — desde que deixamos nossa casa. Se não fosse por isso, estaria
atrapalha. É claro que aprendeu um pouco, por assim dizer — todos nós
Agora chegamos ao ponto, ele está simplesmente apavorado. É isso que o
ele tem de encontrar as Fendas da P erdição, se puder. M as está com medo.
terra, como sempre disse; e não devemos culpá-lo por isso. M as o Sr. Frodo,
de qualquer jeito ele não participa deste assunto. E stá de partida para sua
preocupada. — Ultimamente, estava meio estranho, na minha opinião. M as
      — Agora, aonde ele foi? — gritou Sam, com uma expressão
estava mais lá.
que B oromir, que primeiro estivera sentado em silêncio fora do círculo, não
acrescentou ele, voltando-se para trás. Foi nesse momento que descobriram
modo? Quero dizer para ele, se o senhor me desculpa, mestre B oromir —
tomar. C laro que não! Qual seria a vantagem de M inas T irith, de qualquer
meu patrão de forma alguma. E le não está hesitando sobre que caminho
       — D esculpe-me — disse Sam. — Acho que não estão entendendo
que, se não conseguirmos detê-lo, não vamos abandoná-lo.
velho e tolo hobbit tem de saber que não será preciso pedir. Tem de saber
camarada. I magine, ir para M ordor sozinho! — P ippin estremeceu. — M as o
E não lhe agrada pedir que qualquer um de nós o acompanhe, o pobre
que o preocupa. E le sabe que não concordaremos com sua ida para o L este.
        — D evemos detê-lo — disse P ippin. — E tenho certeza de que é isso
podemos detê-lo?
Seria loucura e crueldade permitir que Frodo fosse para Mordor. Por que não
signiﬁcava. Tudo parecia diferente lá longe, no C ondado ou em Valfenda.
quer que fosse. E ainda queremos. M as não percebíamos o que isso
podemos deixar Frodo! P ippin e eu sempre quisemos acompanhá-lo aonde
      — I sso não vai dar certo de modo algum! — gritou M erry. — N ão
intenções de nos abandonar.
deveriam ir, ou pelo menos M eriadoc e P eregrin, se L egolas não tiver
própria cidade, onde seu pai e seu povo precisam dele; com ele os outros
suportaria se fosse de outra forma, G imli e eu. B oromir retornará a sua
deixassem escolher, eu apontaria três companheiros: Sam, que não
desesperada: tanto para oito, para três, como para uma única pessoa. Se me
acompanhem: nem eu acho que todos deveriam. E ssa aventura é
disse Aragorn. — M as se ele for para o L este, então não é preciso que todos o
       — N a verdade, seria uma traição, se todos nós o abandonássemos —
adeus agora.
       — E eu também irei com ele. — disse L egolas. — Seria desleal dizer
mesma escolha, vou segui-lo.
posso abandonar Frodo. E u escolherei M inas T irith, mas se ele não ﬁzer a
seguinte: agora que chegamos à última escolha, está claro para mim que não
para mim a despedida de Lothlórien. Apesar disso, cheguei até aqui, e digo o
que determine que devemos procurar a M ontanha da P erdição. Foi difícil
ponto que quiséssemos, e que nenhum de nós está sob juramento ou ordem
para ajudar o P ortador ao longo da estrada, e para acompanhá-lo até o
      — E u também — disse G imli. — É claro que nós só fomos enviados
para Minas Tirith.
forma ajudar Frodo? Vamos chamá-lo de volta e fazer uma votação! V otarei
tomar uma decisão sem a ajuda dele. P or que não podemos decidir, e dessa
        — Nossa perda foi imensa — disse Legolas. — Mesmo assim, devemos
sentir falta de Gandalf.
lugar de Frodo? N ão sei. N a verdade, este momento é o que mais nos faz
quando ele vier buscá-lo. Que caminho qualquer um de nós escolheria no
poder: ou manter o Fardo em segredo, ou conter toda a força do I nimigo
esperanças de conseguir fazer o que até E lrond disse estar acima de seu
resistência corajosa, mas o Senhor D enethor e seus homens não podem ter
destruição do Fardo. — P odemos ﬁcar lá algum tempo, e manter uma
tenha sido traído. M as M inas T irith não ﬁca mais perto do Fogo e da
seguidos por G ollum, e devemos temer que o segredo de nossa jornada já
esperanças do que nunca de a C omitiva ir para o L este, já que fomos
esperanças — disse Aragorn. — E tem motivos para isso, Agora há menos
      — Acho que ele está pensando qual caminho proporcionaria menos
      O que Frodo escolheria fazer? Por que estaria hesitando?
voltando para Frodo e o Anel.
cachoeira de Rauros. M as toda vez seus pensamentos e palavras acabavam
reis de pedra e dos tronos de L haw e H en, e da grande E scada ao lado da
que ainda podiam ser vistos naquela estranha fronteira dos E myn M uil: dos
G ondor e sua história antiga, e sobre os remanescentes de suas grandes obras
venturas que tinham vivido; faziam perguntas a Aragorn sobre o reino de
esforçavam para falar de Outras coisas, da longa estrada e das M uitas a
estavam sentados num círculo, conversando. D e quando em quando se
período ﬁcaram em silêncio, movimentando-se inquietos, mas agora
       Os outros permaneceram por muito tempo perto da margem. P or um
vento.
D esapareceu e desceu a colina, fazendo menos ruído que o farfalhar do
      L entamente pegou o Anel e colocou-o no dedo outra vez.
certamente irão entender.﻿ Sam entenderá. E que mais posso fazer?”
a ideia de deixá-los, ainda mais desta forma, sem qualquer explicação. M as
“D evo ir agora, ou não irei nunca mais. N ão terei outra oportunidade. Odeio
ﬁquei ausente. H oras, eu acho. — H esitou. “Que posso fazer”?”, pensou ele.
       — E stão me procurando, — disse ele. — P ergunto-me quanto tempo
chamados vindos da floresta junto à margem lá embaixo.
       Ali parou para escutar. Teve a impressão de estar ouvindo gritos e
encontrara.
       D esceu correndo até a trilha e voltou à relva onde B oromir o
pelo mal. Irei sozinho. Imediatamente.”
ir para M inas T irith, e ele será necessário lá, agora que B oromir foi tomado
caros: o pobre Sam, e M erry e P ippin. P assolargo também: seu coração deseja
       E m alguns não posso conﬁar, e aqueles em quem conﬁo me são muito
lhes cause mais danos. Irei sozinho.
operando até mesmo na C omitiva, e o Anel deve abandoná-los antes que
o que devo”, disse ele. “P elo menos isto está claro: a maldade do Anel já está
disposição ﬁrme e o coração mais leve. Falou alto para si mesmo: “Farei agora
       Frodo se levantou. Estava tomado por um grande cansaço, mas com a
cantar em todas as árvores.
desaparecer. E ntão todo o céu ﬁcou claro e azul. E os pássaros voltaram a
Amon H en e continuou tateando na direção do Oeste, para depois
Uma sombra negra pareceu passar sobre ele como um braço; não atingiu o
o Anel do dedo. V iu— se ajoelhado em plena luz do sol diante do alto trono.
Olho: livre para escolher, e lhe sobrava um único instante para fazê-lo. Tirou
repente tomou consciência de si próprio outra vez. Frodo; nem a Voz, nem o
equilibrado entre os dois pontos agudos, ele se debateu, atormentado. D e
       As duas forças lutavam nele. P or um momento, perfeitamente
pensamento: Tire-o! Tire-o! Tolo, tire-o. Tire o Anel!
um relâmpago, de algum outro ponto de poder veio à sua mente um outro
       Ou seria: Sim, eu irei, irei até você? N ão saberia dizer. E ntão, como
       —Nunca, nunca!
       Ouviu-se dizendo:
cadeira, agachado, cobrindo a cabeça com seu capuz cinzento.
      T ocou Amon L haw. Olhou sobre T ol B randir — Frodo se jogou da
saber exatamente onde estava.
quase como um dedo o sentiu, procurando-o. M uito em breve iria tocá-lo e
determinação feroz e ávida estava nele. Saltou na direção de Frodo, que
nunca dormia. Frodo sabia que ele tinha percebido seu olhar. Uma
       E , de repente, sentiu o Olho. H avia um olho na T orre E scura que
Sauron. Perdeu todas as esperanças.
ferro, portão de aço, torre de diamante, ele a viu: B arad-dûr, a Fortaleza de
parapeito sobre parapeito, negra, incomensuravelmente forte, montanha de
        E ntão, ﬁnalmente, seu olhar foi detido: muralhas e mais muralhas,
empesteava o ar.
        A M ontanha da P erdição queimava e um cheiro insuportável
        O fogo reluzia em meio à fumaça.
sob o sol.
sobre G orgoroth, o vale do terror na Terra de M ordor. L á a escuridão jazia
escancarados de M inas M orgul e pelas M ontanhas assombradas, detendo-se
vontade. P assou pelas pontes arruinadas de Osgiliath, pelos portões
      Sentiu que seu olhar se dirigia para o L este, sendo atraído contra sua
forte.
coração. M as contra M inas T irith erguia -se outra fortaleza, maior e mais
suas torres brilhavam com muitas bandeiras. A esperança renasceu em seu
majestosa e linda sobre sua montanha; seus parapeitos reluziam como aço, e
T irith. P arecia distante e bela: com muralhas brancas, muitas torres,
estava em ação. E ntão, voltando-se de novo para o Sul, Frodo viu M inas
levando líderes e carroças carregadas. T odo o poder do Senhor do E scuro
saíam homens sem parar: espadachins, lanceiros, arqueiros, carruagens
      D os portos de H arad, navios de guerra saíam para o mar; e do Oeste
lobos.
       C avaleiros galopavam sobre a relva de Rohan; de I sengard jorravam
cobria Moria; fumaça subia das fronteiras de Lórien.
e animais cruéis. A terra dos beornings estava em chamas; uma nuvem
galhos da Floresta das T revas havia contendas mortais entre elfos e homens
Sombrias se agitavam como formigueiros: orcs saíam de mil tocas. Sob os
       M as em todo lugar que olhava, via sinais de guerra. As M ontanhas
deles um mar verde e prateado, encrespando-se em linhas intermináveis.
de pássaros marinhos rodopiando como uma poeira branca ao sol, e debaixo
brincava na fumaça. E viu E thir Anduin, o grande delta do Rio, e milhares
as cachoeiras de Rauros num abismo de espuma; um arco -íris brilhante
seus pés o G rande Rio se enrolava como uma onda enorme e se jogava sobre
pináculo de I sengard, como um ferrão preto. Olhou ao Sul, e bem abaixo de
quebrados. N o Oeste viu as pastagens largas de Rohan, e Orthanc, o
as M ontanhas Sombrias se erguiam pequenas e rígidas como dentes
       Olhou para o N orte e o G rande Rio jazia como uma ﬁta embaixo dele;
inexploradas.
selvagens que não estavam nos mapas, planícies sem nome, e ﬂorestas
C olina do Olho dos homens de N úmenor. Ao L este, examinou as terras
encolhido e silenciado. E le estava sobre o T rono da V isão no Amon H en, a
havia sons, só imagens claras e vívidas. P arecia que o mundo tinha
estivessem sob seus olhos numa mesa, e ao mesmo tempo remotas. N ão
névoa cedeu e ele viu muitas imagens: pequenas e nítidas como se
névoa no qual só havia sombras: o Anel agia sobre ele. E ntão, aqui e ali a
       N o início, conseguiu ver pouca coisa. P arecia estar num mundo de
tivesse escalado o trono dos reis das montanhas.
       Subiu e sentou-se na antiga cadeira, como uma criança perdida que
qual se chegava por uma escada de muitos degraus.
centro, instalada sobre quatro pilares esculpidos, estava uma cadeira alta, à
um pavimento de lajes enormes e cercado por um parapeito em ruínas. N o
E nxergou, como se através de uma névoa, um círculo amplo e plano, com
      L ogo já estava no topo do Amon H en, e parou, tomando fôlego.
enfurecido de Boromir, e seus olhos flamejantes.
atormentado de pavor e tristeza, vendo em pensamento o rosto louco e
saltando cegamente pela trilha, em direção ao topo da colina. E stava
       N ão houve resposta. Frodo nem ouviu seus gritos. J á estava longe,
Volte!
chamou ele. — V olte! Uma loucura tomou conta de mim, mas já passou.
       — O que eu disse? — gritou ele. — O que eu ﬁz? Frodo, Frodo! —
mão nos olhos, limpando as lágrimas.
atingido; depois, de repente, começou a chorar. L evantou-se passando a
chão. P or um momento, ﬁcou parado como se sua própria praga o tivesse
      E ntão, tropeçando numa pedra, caiu e esparramou-se de rosto no
em apuros. Amaldiçôo você e todos os pequenos com a morte e a escuridão!
venderá a todos. Só estava esperando uma oportunidade para nos deixar
em você! Agora entendo o que pretende. L evará o Anel para Sauron e nos
      — T rapaceiro miserável! — gritou ele. — D eixe-me colocar as mãos
rochas e árvores.
correu em volta do lugar, ensandecido, procurando aqui e ali por entre as
       O homem ﬁcou atônito, olhando surpreso por um momento, e depois
dedo, no exato momento em que Boromir saltava de novo em sua direção.
coisa a fazer: tremendo, tirou o Anel da corrente e colocou -o depressa no
       Frodo recuou e outra vez a pedra ﬁcou entre os dois. Só havia uma
fogo feroz lhe queimava os olhos.
       Seu rosto belo e agradável estava terrivelmente transformado; um
pequeno — gritou ele, e de repente subiu na pedra e saltou sobre Frodo.
forte demais e o tomei à força. P orque eu sou forte demais para você ,
medo? V ocê pode colocar a culpa em mim, se quiser. P ode dizer que eu sou
— P or que não se livrar dele? P or que não se libertar de sua dúvida e de seu
      — Vamos, vamos, meu amigo! — disse Boromir numa voz mais suave.
ficasse entre eles.
        Frodo não respondeu, mas se afastou até que a grande pedra plana
um acaso infeliz, Podia ter sido meu. Devia ser meu. Dê-me o Anel!
homens de N úmenor, e não aos pequenos. O direito não é seu, ex﻿ceto por
algum mortal tem o direito de reivindicar o Anel, esse direito pertence aos
espontânea vontade em direção à morte, e arruinando nossa causa. Se
B oromir. — I sso me enfurece! T olo! T olo obstinado! C orrendo de livre e
      — É por nossa própria tolice que o I nimigo vai nos derrotar — gritou
Portador.
       — N ão! N ão! — gritou Frodo. — O C onselho designou-me como
Empreste-me o Anel!
V ocê não permitiria pelo menos que eu tentasse pôr em prática meu plano?
você já sabe; mas dou-lhe minha palavra de que não pretendo ﬁcar com ele.
homem sincero. N ão sou ladrão nem perseguidor. P reciso de seu Anel: agora
       — P or que essa hostilidade? — perguntou B oromir. — Sou um
e muitas vezes mais forte que ele.
olhou alarmado para aquele homem alto, com quase o dobro de seu tamanho
tremendo com uma agitação contida. D eu um passo abrupto para trás, e
mão no ombro do hobbit de um modo amigável, mas Frodo sentiu a mão
descansar antes de sua aventura, se é que precisa mesmo ir. — C olocou a
de tomar uma decisão. Venha comigo, Frodo — disse ele. — V ocê precisa
por lugares desertos, e você precisa saber o que o I nimigo está fazendo antes
pouco maior do que se partíssemos daqui. Faz tempo que estamos viajando
M inha cidade não está longe agora, e a distância de lá até M ordor é um
       — M as você virá, pelo menos por um tempo? — persistiu B oromir. —
       — Você não está me entendendo — disse Frodo.
brilhando e o rosto ansioso.
       — E ntão você virá para M inas T irith? — gritou B oromir, com os olhos
agora está menos confusa.
M as estou feliz por ter ouvido você falar tão abertamente. M inha mente
       — N ão, estou com medo — disse Frodo. — Simplesmente com medo.
verdade o seu bom senso que se revolta?
com medo. Se é assim, os mais corajosos devem perdoá-lo. M as não seria na
voltando-se agora de repente para Frodo outra vez. — V ocê diz que está
      — C ertamente você está entendendo, meu amigo? — disse ele,
Inimigo todas as chances de recapturá-lo. Loucura!
pequeno deva andar cegamente para dentro de M ordor e oferecer ao
esperança de fazê-lo. M as não podemos. O único plano proposto é que um
destruí-lo. I sso seria bom, se racionalmente pudéssemos ter alguma
       — E eles nos dizem para jogá-lo fora! — gritou ele. — N ão digo
os braços.
se tornava um rei poderoso, benevolente e sábio. D e repente, parou e agitou
planos para grandes alianças e gloriosas vitórias futuras; e destruía M ordor e
detinha em muralhas e armas, e no ajuntamento de tropas de homens; fazia
      P arecia quase que tinha esquecido de Frodo, enquanto sua fala se
      Boromir andava para cima e para baixo, falando cada vez mais alto.
minha bandeira!
poderia rechaçar os exércitos de M ordor, e todos os homens seguiriam
por que não B oromir? O Anel poderia me dar poder de C omando. C omo eu
um grande líder? O que Aragorn não poderia fazer? Ou, se ele se recusar,
estes conseguirão a vitória. O que não poderia fazer um guerreiro nesta hora,
usar o poder do I nimigo contra ele mesmo. Os corajosos, os destemidos, só
digo; uma dádiva aos inimigos de M ordor. É loucura não fazer uso dela, não
E m nossa necessidade, o acaso traz à luz o Anel de P oder. É uma dádiva, eu
magos, só a força para nos defendermos, a força numa causa justa. E veja!
de longos anos de provações. N ão desejamos o poder dos senhores dos
serão cor rompidos. N ós, de M inas T irith, temos permanecido ﬁrmes através
tímidos. M as cada um é do seu modo. H omens de coração sincero, estes não
fracassassem. Apesar disso, ainda tenho dúvidas se são sábios, e não apenas
podem estar certos. E sses elfos e meio-elfos e magos, eles talvez
todos esses lhe ensinaram a falar desse modo. E m relação a eles próprios,
      — V ocê continua dizendo isso — exclamou ele. — G andalf, E lrond...
impaciente.
      B oromir levantou-se e ﬁcou andando de um lado para outro,
podemos usá-lo, e porque o que é feito com ele se transforma em malefício.
       — V ocê não estava no C onselho? — respondeu Frodo. — P orque não
quê, se estivesse conosco?
por quê? C ertamente seria assim se o Anel estivesse com o I nimigo. M as por
está mudando, você diz. M inas T irith vai perecer, se o Anel perdurar. M as
Anel nas mãos do I nimigo: em seus usos maléﬁcos, e não nos bons. O mundo
nem falar dele? P ois você parece estar sempre pensando só no poder do
      — Como quiser. Não me preocupo — disse Boromir. — Mas não posso
      — É melhor que ele fique escondido — respondeu ele.
gentil e amigável.
brilho estranho no olhar de B oromir, apesar de seu rosto ainda se manter
        Frodo levantou os olhos. D e repente, seu coração gelou. C aptou o
instante na Casa de Elrond. Poderia vê-lo um pouco outra vez?
coisa tão pequena? Uma coisa tão pequena! E eu o vi apenas por um
N ão é um destino estranho nós sofrermos tanto medo e dúvida por uma
       — Ah! O Anel — disse B oromir, com os olhos faiscando. — O Anel!
Frodo.
       — N ão há esperança enquanto o Anel continuar existindo — disse
esperança de que elas agüentem.
      — P ereceremos na batalha, valorosamente. M as ainda existe
suficiente. Se não aguentarem, o que pode acontecer?
As muralhas de M inas T irith podem ser fortes, mas não são fortes o
       — N ão duvido do valor de seu povo. M as o mundo está mudando.
em seu pequeno país, embora não soubessem disso.
       — Apesar disso, essa força vem por muito tempo protegendo vocês
homens.
melhor que eu diga, contra a conﬁança na força e na sinceridade dos
a recusa do fardo que é colocado sobre meus ombros. C ontra... B em, é
      — C ontra a demora. C ontra o caminho que parece mais fácil. C ontra
abruptamente.
      — Advertência? Advertência contra quê? — disse B oromir
pela advertência do meu coração.
— disse Frodo. — E eu poderia considerá-lo um sábio conselho, se não fosse
       — Acho que já sei que tipo de conselho você vai me oferecer, Boromir
Aceita o meu?
ele. — Quero ajudá-lo. V ocê precisa de um conselho nessa difícil escolha.
      — Tem certeza de que não está sofrendo sem necessidade? — disse
      De repente, Boromir se aproximou e sentou-se ao lado dele.
        O vento murmurava nos galhos das árvores. Frodo tremeu.
rugindo infinitamente.
        B oromir ﬁcou em silêncio. As C ataratas de Rauros continuavam
lo, Boromir: tenho medo.
alguma possa me ajudar. P ois sei o que devo fazer, mas tenho medo de fazê-
       — V ocê é gentil — respondeu Frodo. — M as não acho que conversa
juntas Podem talvez encontrar a sabedoria.
gente, qualquer conversa se torna um debate sem ﬁm. M as duas pessoas
conversar um pouco,já que o encontrei? I sso me consolaria. Onde há muita
depende de você. E meu coração também está pesado. P osso ﬁcar agora e
nenhum de nós deve vagar sozinho, e você menos ainda: muita coisa
perto. — Se Aragorn tem razão e os orcs estiverem nas proximidades, então
       — E stava preocupado com você, Frodo — disse ele, chegando mais
e gentil.
mas para sua surpresa, tudo o que viu foi B oromir, com um rosto sorridente
de que havia alguma coisa atrás dele, de que olhos hostis estavam sobre ele,
       D e repente, ele acordou de seu devaneio: teve a estranha sensação
nenhuma escolha.
       O tempo passava, e ainda assim Frodo não chegava per to de
ponderava tudo o que podia recordar das palavras de Gandalf.
deixara o C ondado passava através de sua mente, e ele lembrava e
e vendo pouca coisa ao redor, Tudo o que acontecera desde que B ilbo
       Sentou-se na pedra e apoiou o queixo nas mãos, olhando par a o Leste
poderoso misturado a um estrondo profundo e pulsante.
entre ele e a ilha que jamais fora pisada. A voz de Rauros era um ronco
para o T ol B randir e os pássaros de﻿senhando círculos no grande abismo de ar
do sol da manhã. Frodo parou e olhou por sobre o Rio, muito abaixo dele,
trecho gramado e elevado se abria para o L este e estava agora repleto da luz
cresciam ao redor, e no meio havia uma rocha ampla e plana. O pequeno
que caminho tomava, até que chegou a um lugar gramado. Sorveiras
rachados pelas raízes das árvores. Subiu um trecho, sem se P reocupar com
degraus tinham sido feitos na pedra, mas agora estavam partidos e gastos,
de uma antiga estrada que estava desaparecendo. E m lugares escarpados,
pés o conduziam para as encostas da colina. E ncontrou uma trilha, as ruínas
      Vagando sem destino pela floresta, no início, Frodo percebeu que seus
árvores ao pé do Amon Hen.
B oromir o seguiram atentamente, até que ele sumisse de vista por entre as
enquanto os outros se contiveram e não olharam para ele, os olhos de
      N aquele instante, Frodo levantou-se e se distanciou, Sam viu que,
bedelho neste momento.
      — E stá tudo claro como água, mas não seria bom Sam G amgi meter o
cabeça e murmurou:
que estivera observando seu patrão com grande preocupação, balançou a
       Frodo ﬁcou sentado por um momento, com a cabeça abaixada. Sam,
nem se afaste demais.
hora, e ﬁcará sozinho. Vamos ﬁcar aqui por um tempo. M as não se perca e
       — M uito bem, Frodo, ﬁlho de D rogo — disse ele. — V ocê terá sua
       Aragorn olhou-o com pena e carinho.
Deixem-me sozinho.
uma escolha. O fardo é pesado. D ê-me mais uma hora, e então falarei.
       — Sei que precisamos nos apressar, e mesmo assim não consigo fazer
       Frodo não respondeu de imediato. Depois falou devagar.
a escolha ainda seria sua. É o seu destino.
tinha algum. P arece mais provável que, mesmo que ele estivesse aqui agora,
que desígnio ou desejo ele tinha para este momento, se é que na verdade
sou G andalf, e embora tenha tentado desempenhar o papel dele, não sei
escolher seu próprio caminho. N este assunto, não posso aconselhá-lo. N ão
sobre seus ombros. V ocê é o P ortador, nomeado pelo C onselho. Só você pode
      — B em, Frodo — disse Aragorn por ﬁm. — Receio que o fardo recaia
mexeu.
      Fez-se um longo silêncio, durante o qual ninguém disse nada ou se
lado do Rio.
inimigo está na margem L este, mas receio que os orcs possam já estar deste
feito logo. N ão podemos permanecer aqui por muito tempo. Sabemos que o
aquele caminho, como cada um escolher? O que quer que façamos deve ser
Medo e à Sombra; ou devemos ainda romper nossa sociedade e ir por este ou
dirigir para as guerras de G ondor, ou rumar para o L este em direção ao
aqui como uma sociedade. D evemos rumar para o Oeste com B oromir e nos
adiamos por tanto tempo. Que será agora de nossa C omitiva, que viajou até
        — Finalmente o dia chegou — disse ele. — O dia da escolha que
       Depois que todos haviam comido, Aragorn reuniu a Comitiva.
sinal de seres vivos.
pássaros voavam em círculos ao redor dele, mas não se via qualquer outro
de rochas inacessíveis, coroadas por um grande pináculo de pedra. M uitos
sobrepunham umas às outras; mais acima ainda ﬁcavam paredões cinzentos
penhascos ﬁcavam encostas escarpadas galgadas por árvores, cujas copas se
ilha imponente, que emergia íngreme da água corrente. B em acima dos altos
estava coberto de ouro. Frodo olhou para o L este e ﬁcou observando aquela
obscuro, mas logo subiu acima delas para o céu limpo. O pico do T ol B randir
sol que se levantava as iluminava por baixo com chamas de um vermelho
negras de nuvens baixas, semelhantes à fumaça de um grande incêndio. O
       O dia chegou como fogo e fumaça. N o L este, viam -se camadas
com cautela amanhã.
deixou de manter seguras as passagens do Anduin? D evemos prosseguir
quem sabe o que pode acontecer nesses dias maus, agora que M inas T irith
encostas do Amon L haw. N unca ouvi falar de orcs sobre o Amon H en. M as
esteja apontando apenas para espiões de M ordor perambulando pelas
estejam deste lado do Rio. A luz em Ferroada está fraca, e pode ser que
       — Receava que fosse assim — disse Aragorn. — M as talvez não
perto, e ao mesmo tempo perto demais, ao que parece!
bordas emitiram um brilho fraco na noite. — Orcs! — disse ele. — N ão muito
Frodo então puxou a lâmina élﬁca de sua bainha. P ara seu assombro, as
       — Vamos ver o que Ferroada tem a nos dizer — respondeu Aragorn.
       — Por quê? — perguntou Frodo. — Há inimigos por perto?
crescendo durante meu sono. Seria bom que você puxasse sua espada.
N ão sei — respondeu Aragorn —, mas uma sombra ameaçadora esteve
      — P or que está acordado? — perguntou Frodo. — N ão é o seu turno.
guarda.
a madrugada, levantou-se e veio até Frodo, que estava encarregado da
inquieto, frequentemente se agitando durante o sono e acordando. D urante
       Apesar disso, à medida que a noite avançava, Aragorn foi ﬁcando
silêncio.
        Se G ollum tivera êxito em segui-los, permanecia escondido e em
nem viram sinais dos inimigos.
lado deles montaram acampamento. M ontaram guarda , mas não ouviram
      Arrastaram os barcos através dos verdes barrancos das margens e ao
Esperemos que ainda nenhum mal tenha chegado até aqui.
gramado de P arth G alen: um belo lugar nos dias de verão de antigamente.
      — D escansaremos aqui esta noite — disse Aragorn. — E ste é o
Uma pequena nascente caía encosta abaixo, alimentando a relva.
árvores, e árvores em ﬁla avançavam ao longo das margens sinuosas do lago.
      Atrás dele subiam as primeiras encostas suaves da colina coberta de
dos pés do Amon Hen.
sob a sombra do T ol B randir, um gramado verde corria para a água, vindo
       Aragorn conduziu-os pelo braço direito do Rio. Ali, na margem Oeste,


          CAPÍTULO X: O ROMPIMENTO DA SOCIEDADE
do Leste e o do Oeste. O último estágio da Demanda estava diante deles.
atrás deles. Agora não podiam mais avançar sem escolher entre o caminho
       O décimo dia de viagem chegava ao ﬁm. As Terras E rmas estavam
à sombra das colinas.
se deitava sobre as águas velozes quando os viajantes chegaram ﬁnalmente
escurecendo no crepúsculo. Rauros rugia com uma voz possante. A noite já
e ali, uma estrela nebulosa aparecia. Os três picos assomavam diante deles,
colinas a Oeste caíram na escuridão, e o sol ﬁcou redondo e vermelho. Aqui
pegaram de novo os remos e se apressaram em seu caminho. As encostas das
correnteza que atravessava o meio do lago. C omeram um pouco e depois
        A C omitiva agora descansou um pouco, ﬂutuando para o Sul na
Rauros chamando.
sombra da noite caia, chegaremos até eles. Ouço a voz interminável de
homem ou nenhuma pata de animal jamais tocou o Tol Brandir. Antes que a
elas, e mantinha-se uma guarda ali. M as comenta-se que nenhum pé de
da Audição e da V isão. N a época dos grandes reis, havia tronos altos sobre
ao sul. — À esquerda está o Amon L haw, e à direita o Amon H en, as C olinas
        — Olhem o T ol B randir! — disse Aragorn, apontando para o pico alto
como um trovão ouvido na distância.
reluzentes. D istante mas profundo, vinha com o vento um som ruidoso
uma ilha nas águas ao redor da qual o Rio estendia braços pálidos e
       O do meio se erguia um pouco à frente dos outros e se afastava deles,
brilhando frias à luz do sol. Na extremidade Sul estavam três picos.
encostas estavam cobertas de árvores, mas cujas cabeças eram nuas,
oval, o claro N en H ithoel, cercado por colinas cinzentas e íngremes, cujas
de ventania. As águas conﬁnadas se espalhavam dentro de um lago longo e
       O sol, já há bastante tempo distante do meio-dia, brilhava num céu
para um espaço amplo e claro.
se aproximou e de repente os barcos foram lançados através dele, saindo
Frodo viu um espaço de luz à sua frente, sempre crescendo. Rapidamente
modo que, num primeiro momento, tudo adiante estava escuro; mas logo
veloz, e dos﻿ ecos nas rochas inclinava-se um pouco na direção do Oeste de
       A fenda era comprida e escura, e repleta do ruído do vento e da água
própria cidade! Mas para onde devo ir agora?
aqui! C omo meu coração anseia por M inas Anor e pelas muralhas de minha
apagou, e ele falou para si mesmo: — C omo queria que G andalf estivesse
herdeiro de E lendil, nada tem a temer! — E ntão a luz em seus olhos se
P edra Élﬁca, ﬁlho de Arathorn da C asa de Valandil, Filho de I sildur,
ﬁguras de I sildur e Anárion, meus antepassados. Sob suas sombras E lessar, a
       — N ão tema! — disse ele. — P or muito tempo quis contemplar as
terra.
vento, uma luz em seus olhos: um rei retornando do exílio à sua própria
habilidosos; seu capuz jogado para trás, e os cabelos negros esvoaçando no
ﬁlho de Arathorn, imponente e ereto, guiando o barco com movimentos
guardião marcado pelo tempo não estava mais lá. N a popa estava Aragorn,
voltou e viu P assolargo, que ao mesmo tempo não era P assolargo, pois o
      — N ão tenha medo! — disse uma voz estranha atrás dele. Frodo se
rio!
nunca mais vou molhar meus pés numa poça outra vez, muito menos num
       — Que lugar! Que lugar horrível! Se me deixarem sair deste barco,
joelhos, escutou Sam, resmungando e gemendo à sua frente:
reverberavam, e um vento gritava sobre eles. Frodo, agachado sobre os
incalculáveis. L á adiante estava o céu pálido. As águas negras rugiam e
      Os aterrorizantes penhascos se erguiam de ambos os lados a alturas
dos Portões.
duradoura dos guardiões de N úmenor. Assim atravessaram a fenda negra
barcos passaram, frágeis e fugazes como pequenas folhas, sob a sombra
enquanto o barco se aproximava. Até B oromir abaixou a cabeça quando os
Frodo se encolheu, fechando os olhos e não ousando olhar para cima,
ainda grande força e majestade. D ominado pelo medo e pela admiração,
       G uardiões silenciosos de um reino há muito desaparecido, tinham
se desintegrando.
um machado; sobre cada uma das cabeças viam-se um elmo e uma coroa, já
palma para fora, num gesto de advertência, e cada mão direita empunhava
se para o N orte. A mão esquerda de cada um deles estava levantada, com a
grandes reis de pedra: ainda, com olhos turvos e cenhos gretados, voltavam-
Sobre grandes pedestais alicerçados nas águas profundas, erguiam-se dois
sol e da chuva de anos esquecidos, as formas poderosas da escultura original.
antigamente tinham trabalhado neles, que ainda conservavam, através do
que de fato eram desenhados e moldados: o trabalho e o poder de
ﬁguras grandes e cinzentas, silenciosas mas ameaçadoras. E ntão percebeu
assomaram como torres vindo ao seu encontro. P areciam-lhe dois gigantes,
      Quando Frodo foi levado na direção deles, os grandes pilares
separados que puderem. Fiquem no meio da correnteza.
Vamos passar por eles em breve. M antenham os barcos em ﬁla e o mais
       — Olhem os Argonath, os P ilares dos Reis! — gritou Aragorn. —
direção.
pequena abertura apareceu entre eles, e o Rio levou os barcos naquela
íngremes e agourentos, erguiam-se dos dois lados da correnteza. Uma
aproximando: pareciam dois grandes pináculos ou pilares de pedra. Altos,
      Frodo, olhando para a frente, viu na distância duas grandes rochas se
qualquer abertura.
adiante, negras, vedando o sol, as colinas de Emyn Muil, nas quais não se via
alameda de céu azul-claro; ao redor deles, o Rio escuro e ensombreado;
desviar, não importava o que encontrassem à frente. Sobre eles via-se uma
depressa acompanhando a margem, com pouca esperança de parar ou
árvores retorcidas. O canal ﬁcou mais estreito e o Rio mais rápido. Agora iam
rochosas às quais se agarravam, em saliências e fendas estreitas, algumas
D iante dos viajantes abria-se uma garganta larga, com grandes encosta s
rumaram para longe, subindo o Rio para o N orte. O nevoeiro desapareceu.
mais leve e, de repente, as nuvens se desmancharam, e suas franjas soltas
       E ntretanto, a chuva não durou muito. L entamente, o céu foi ﬁcando
nada podiam ver à frente ou em volta.
alagassem, e continuaram; através daquela cortina cinzenta que caía, quase
começou uma chuva forte. C obriram os barcos com peles, para evitar que se
pés afundados no rio veloz. N o meio da manhã, as nuvens desceram, e
penhascos baixos subindo cada vez mais, paredes sombrias que tinham os
perto possível da margem Oeste, e assim podiam ver as formas apagadas dos
       O nevoeiro já ﬁcava menos denso. A C omitiva mantinha -se o mais
partiram.
uma hora antes do nascer do dia. Logo que estava completamente claro, eles
       Naquela noite, não aconteceu nada pior que um chuvisqueiro rápido,
de plantão.
montar guarda juntos, fazendo revezamento: três horas de descanso e uma
sermos vistos por quaisquer olhos na p raia L este. M as esta noite dois devem
mude de novo e nos engane, teremos uma boa chance de escapar sem
Amanhã devemos viajar durante o dia outra vez. A não ser que o tempo
       — Vamos descansar o máximo possível agora — disse Aragorn. —
       Gimli não respondeu. Estava caindo no sono ali mesmo, sentado.
exceto, sem dúvida, nosso vigoroso anão.
atravessar os P ortões dos Argonath à noite, estamos todos cansados demais,
B oromir. — P recisamos dormir, e mesmo que Aragorn pretendesse
       — B em, aqui estamos, e aqui passaremos mais uma noite — disse
os corações melancólicos como o dia que morria.
C orredeiras escondidas na névoa; estavam cansados e sonolentos, e tinham
      Sentaram-se perto da água, escutando o rugido rápido e confuso das
formava.
      A tarde curta já passara e um crepúsculo apagado e nublado se
cinzento, e não havia mais passagem para os que fossem a pé.
      M ais adiante, a praia se transformava abruptamente num penhasco
rochoso que avançava para dentro da correnteza.
descia em rodamoinho das Sarn Gebir e batia contra um ancoradouro baixo e
cavado na margem do Rio, não manualmente, mas pela própria água que
descia suavemente até a borda rasa de um pequeno lago. P arecia ter sido
       N esse ponto a passagem, voltando de novo em direção à beira do Rio,
que tudo fosse trazido a salvo para o ancoradouro Sul.
Sarn Gebir, mas não conseguiam vê-lo. Tiveram de fazer duas viagens, antes
correndo e espumando sobre os escolhos pontudos e os dentes de pedra das
desfazia, e à esquerda a névoa escondia o Rio: eles ouviam suas águas
       O nevoeiro ainda pairava em véus sobre a parede rochosa que se
todos juntos.
ser por urzais espalhados e muitas rochas caídas, foram indo para frente,
transportado e colocado na passagem. E ntão, sem muita diﬁculdade, a não
outros iam aos tropeços atrás deles, levando a bagagem. Finalmente tudo foi
       Boromir e Aragorn carregaram os barcos um de cada vez, enquanto os
planaltos na região mais interna.
encontravam-se poças lamacentas alimentadas pelas águas que desciam dos
arbustos; havia moitas de espinheiros, e pequenos vales abruptos; aqui e ali
calcáreas cinzentas, com muitos buracos escondidos pelo mato e pelos
caminho subia, distanciando-se do Rio: uma região deserta, de pedras
arrastar os barcos pelo terreno que agora a C omitiva deveria atravessar. O
planície. N ão obstante, era preciso a força de dois homens para levantar e
       M erry e P ippin conseguiram, sozinhos, carregar seu barco ao longo da
resistente e, apesar disso, estranhamente leve.
árvore cultivada na terra d os elfos eles eram feitos; mas a madeira era
do que qualquer um esperara. N em mesmo L egolas poderia dizer de que
foram arrastados para fora da água e carregados. Eram muito menos pesados
trazidos ao topo da margem, onde havia um espaço plano. D epois os barcos
desempenhada. Os mantimentos e bagagens foram retirados dos barcos e
       A tarefa acabou se revelando realmente difícil, mas no ﬁm foi
Boromir!
que carrega seja duas vezes maior que o do seu próprio corpo, mestre
trás numa estrada difícil, enquanto um anão continua, mesmo que o peso
       — Vam﻿os, sim — disse G imli. — As pernas de um homem ﬁcam para
Aragorn.
        — M esmo assim, vamos tentar, sendo todos homens ou não — disse
Boromir.
        — I sso não seria fácil, mesmo que todos fôssemos homens — disse
dirigir para essa passagem da melhor forma que conseguirmos.
por causa do nevoeiro. Receio que devamos abandonar o Rio agora, e nos
muito trabalho para remar correnteza acima e mesmo assim não encontrá-lo
é que a inda existe, devemos ter passado por ele ontem à noite. P odemos ter
metros ou mais da margem. E nós não encontramos o ancoradouro N orte. Se
margem, e prossegue protegida por uma parede rochosa, cerca de duzentos
passagem. N ós a encontramos, mas ela ﬁca a uma boa distância desta
tarefa mais difícil será levar os b arcos e a bagagem através da antiga
torna límpida e calma de novo, embora continue correndo veloz. N ossa
têm apenas uma milha de comprimento, N ão muito além delas a água se
grande: a cabeceira das C orredeiras está a meia milha abaixo de nós, e elas
trilha que leva a um bom porto que ainda é utilizável. A distância não é
       — E stá tudo bem — disse Aragorn, descendo a margem. — H á uma
apareceram outra vez.
chegava o meio-dia, quando as ﬁguras sombrias dos exploradores
mostraram infundados. Apenas duas ou três horas tinham-se passado, e mal
margem íngreme e desaparecendo dentro da névoa, mas seus temores se
        Foi com o coração pesado que Frodo viu Aragorn e L egolas subindo a
líder e segui-lo da melhor maneira possível.
prazo, saberão que de fato o mal nos atingiu. E ntão devem escolher outro
respondeu Aragorn. — E sperem-nos por um dia. Se não voltarmos nesse
        — O perigo nos espera em todas as estradas que conduzem ao Sul —
ficará maior a cada milha, mesmo que consiga encontrar um caminho.
espreitam na praia L este — disse B oromir. — Se você for em frente, o perigo
      — Raramente vi em minha vida um barco vindo do N orte, e os orcs
multiplicar.
faziam isto há alguns anos, quando os orcs de M ordor começaram a se
costumavam viajar saindo das Terras E rmas, descendo até Osgiliath, e ainda
espero poder encontrá-la. N ão pode estar destruída, pois barcos leves
E myn M uil. M as há uma passagem em algum lugar da margem Oeste, e
região, pois mesmo nos dias gloriosos seu reinado só subia o Anduin até os
jamais fez isso. N enhuma estrada foi feita pelos homens de G ondor nesta
não quer dizer que poderíamos atravessar as Sarn G ebir a salvo. N inguém
       — Os barcos dos elfos não afundam, talvez — disse ele. — M as isso
bagagem, até atingir as águas mais calmas além das Corredeiras.
encontrar algum caminho pelo qual pudessem ir, carregando os barcos e a
enquanto os outros permaneceriam perto dos barcos. Aragorn esperava
Aragorn e L egolas deveriam avançar imediatamente ao longo da margem,
      O dia avançava e o nevoeiro tinha subido um pouco. D ecidiu -se que
recompensa de algum companheirismo.
ponto. Ali rumarei para meu lar; sozinho, se minha ajuda não angariar a
chegarem à Rocha do E spigão. I rei até a alta ilha, mas não além daquele
amigos necessitados — disse ele. — E vocês vão precisar de minha força, se
      — N ão é costume dos homens de M inas T irith abandonar seus
cedendo.
claro que Frodo seguiria Aragorn, aonde quer que este fosse, acabou
      B oromir relutou muito em aceitar essa escolha; mas quando ﬁcou
meu roteiro futuro. Ali, talvez possamos ver algum sinal que nos guie.
E u, pelo menos, pretendo subir àquele lugar alto outra vez, antes de decidir
e o alto trono sobre o Amon H en, que foram feitos nos dias dos grandes Reis?
pela água. V ocê não conhece, B oromir, ou decidiu esquecer a E scada N orte
levar nossos barcos pelo caminho antigo até os pés de Rauros, e ali continuar
       — N ão! — respondeu Aragorn. — E m vez disso, diga que iremos
pântanos?
E spigão, que vai fazer depois? Saltar sobre as cachoeiras e pousar nos
mesmo que você passe os P ortões dos Argonath e chegue ileso à Rocha do
       — M as o I nimigo se apoderou da margem L este — objetou B oromir. E
uma trilha que não se perde.
não abandonaria nossos barcos até que fosse necessário. P elo menos, o Rio é
nevoeiro é um perigo mortal para os que estão a pé e carregando coisas. E u
perigoso do que parece. O vale do E ntágua é plano e pantanoso, e o
M as isso ainda não foi decidido. E um caminho desses pode ser mais
       — P odemos, se estivermos indo para M inas T irith — disse Aragorn.
minha terra.
o Sul, até chegarmos ao E ntágua, que podemos atravessar chegando assim à
frente, podemos abandonar esses barquinhos, e avançar para o Oeste e para
Rio por mais tempo — disse B oromir. — Se os E myn M uil estão à nossa
        — N ão vejo por que precisamos passar pelas C orredeiras ou seguir o
trilha, se vamos passar as Sarn Gebir e chegar aos Emyn Muil.
a não ser que o nevoeiro suba um pouco, mais tarde. E precisamos achar a
       — Talvez sim — disse Aragorn. — M as será difícil encontrar a trilha,
nos vejam.
sorte. Agora talvez possamos sair daqui sem que aqueles orcs desgraçados
       — N ão suporto nevoeiros — disse Sam —, mas este parece nos trazer
sombras. Uma névoa cobria o rio, e não se podia enxergar a outra margem.
      L entamente, a aurora deu lugar a uma luz clara, difusa e sem
triste.
      Ao romper do dia, o mundo em volta deles tinha ﬁcado suave e
ruidoso e próximo. Os galhos das árvores começaram a pingar.
      O ﬂuxo da água sobre as pedras na correnteza pareceu ﬁcar mais
flutuavam no céu, vindas do Sul e dos mares distantes.
          O ar ﬁcou quente e parado sob as grandes nuvens úmidas que
sentiam a mudança de clima.
ouvidos outra vez do outro lado do Rio. Os viajantes, encolhidos nos barcos,
      A noite passou em silêncio. N enhuma voz ou chamado foram
primavera de pouca esperança.
apareceu outra vez. O inverno já quase passou. O tempo corre para uma
no mundo de fora, enquanto permanecemos lá. E anteontem uma lua nova
passa para os elfos. A lua velha passou e uma lua nova cresceu e minguou
terra você perdeu as contas. Ali o tempo passou rapidamente por nós, como
D isse Aragorn. — N ão fale mais desse assunto! M as é assim, Sam: naquela
       — I sso não deveria ser dito fora de L órien, nem mesmo para mim! —
curtas, em Caras Galadhon, onde Galadriel detém o Anel Élfico.
poder da Senhora age sobre aquela terra. As horas são ricas, embora pareçam
       — M as as coisas passam devagar em L órien — disse Frodo. — O
deve passar e chegar ao seu fim.
passam de ondas repetidas na longa correnteza. Apesar disso, tudo sob o sol
que passam, não em relação a si mesmos. As estações que se sucedem não
se esvai: é uma tristeza para eles. D evagar, porque eles não contam os anos
devagar. D epressa, porque eles próprios mudam muito pouco, e todo o resto
elfos, o mundo se move, e move-se ao mesmo tempo muito depressa e muito
crescimento não se manifestam em todos os seres da mesma forma. P ara os
        — N ão, o tempo não para nunca — disse ele —, mas a mudança e o
        Legolas se mexeu em seu barco.
nova, em Caras Galadhon: só estrelas à noite, e sol de dia.
direção ao G rande M ar. E eu não me lembro de nenhuma lua, velha ou
Anduin que voltamos ao tempo que corre através das terras mortais, em
lugares. Acho que foi só quando o Veio de P rata nos levou de volta para o
talvez estivéssemos num tempo que já se passou há muito em outros
      — E talvez tenha sido isso mesmo — disse Frodo. — N aquela terra,
estada lá. Qualquer um pensaria que lá o tempo não contou!
de lembrar de várias outras, mas juraria que não completamos um mês de
      — Bem, eu me lembro com certeza de três noites, e tenho a impressão
tempo algum na terra dos elfos.
nova, ﬁna como a apara de uma unha, como se não tivéssemos ﬁcado
ontem fez uma semana que estamos viajando, quando apareceu uma lua
no ﬂet em c﻿ima da árvore: uma semana depois da lua cheia, eu calculo. E
lembra, Sr. Frodo, que a lua estava no quarto minguante quando estávamos
curso, ou estou completamente errado em meus cálculos. O senhor se
C ondado e nas Terras E rmas, ou deveria ser. M as ou ela está fora de seu
      — É muito estranho — murmurou ele. — A lua é a mesma no
espada, como se estivesse contando alguma coisa, e olhando para o céu.
      Sam ﬁcou sentado, tamborilando com os dedos no punho de sua
mãos!
pode dizer o que o dia revelará? M antenham suas armas ao alcance das
deve dormir esta noite! A escuridão está nos escondendo agora. M as quem
onde estão, quantos são, e qual será seu próximo passo. N enhum de nós
       — É o que parece — disse Aragorn. — Apesar disso, não sabemos
enfraqueceu nossos inimigos.
       — E u acho... N ão, não vou dizer. O que quer que fosse, sua queda
barco, como se tentasse olhar o rosto de Frodo.
       — Acha o quê? — perguntou B oromir ansioso, inclinando-se em seu
ficou em silêncio.
assaltara. — E ra algo mais gelado. Acho que era... — P arou neste ponto, e
       — N ão era um balrog — disse Frodo, ainda tremendo pelo frio que o
ele, num sussurro.
semelhante demais à sombra em M oria — a sombra do balrog — ﬁnalizou
não se aproximou mais. N ão gostei dela nem um pouco. P areceu -me
        — E u não — disse G imli. — M as ﬁco feliz em pensar que a sombra
        — Mas quem poderia dizer o que o tiro atingiu? — disse Legolas.
belo tiro no escuro, meu amigo!
disse G imli, enquanto mastigava um pedaço de lembas. — Aquele foi um
       — L ouvados sejam o arco de G aladriel e a mão e o olho de L egolas —
outros.
deitados e encolhidos nos barcos, que estavam ancorados uns perto dos
        N ão ﬁzeram acampamento, nem acenderam o fogo, mas ﬁcaram
inútil tentar prosseguir à noite.
íngreme. Ali a C omitiva decidiu parar e esperar a chegada da aurora: seria
baixas cresciam ali, perto da água, e atrás delas subia uma margem rochosa e
distância, até que encontraram uma baía pequena e rasa. Algumas árvores
      Foram tateando o caminho ao longo da margem por uma certa
correnteza acima.
      P assado algum tempo, Aragorn conduziu os barcos de novo
silêncio. Depois disso nenhuma lança ou grito veio do Leste naquela noite.
tumulto de muitas vozes distantes, praguejando e lamentando, e então
       O céu estava limpo outra vez. N a escuridão, podia -se distinguir um
que a criatura caiu, desaparecendo dentro da escuridão da praia Leste.
forma alada guinou. Ouviu-se um grasnado alto e rouco, no momento em
pela corda, zuniu no ar. Frodo olhou para cima. Quase em cima dele, a
       D e repente, o grande arco de L órien cantou. A ﬂecha, impulsionada
estivesse tentando se esconder.
ombro, como a lembrança de um velho ferimento. Agachou-se como se
e apertando seu coração; teve uma sensação gelada e mortal na região do
outro lado do Rio. Frodo sentiu um calafrio repentino percorrendo seu corpo
que os abismos da noite. V ozes selvagens se ergueram para saudá-la, do
aproximava. L ogo se deﬁniu como uma grande criatura alada, mais negra
Sul, correndo em direção à C omitiva, vedando toda a luz conforme se
era uma nuvem, pois movia-se muito mais rápido, surgiu do negrume do
momento em que falava, uma forma escura, como uma nuvem mas que não
      — E lebereth G ilthoml! — suspirou L egolas ao erguer os olhos. N o
Um terror repentino dominou toda a Comitiva.
nuvens avançavam enviando batedores escuros para os campos estrelados.
lagos escuros do céu. M as agora, levantando-se e navegando do Sul, as
cabeça escura estava coroada pelas estrelas brancas que reluziam contra os
dele, observando a noite e procurando um alvo em que pudesse mirar. A
       Frodo levantou os olhos para o elfo que se erguia imponente acima
nada.
escuridão. D o outro lado ouviam-se gritos agudos, mas não se podia ver
e encaixando nela uma ﬂecha, ele se voltou, espiando por sobre o Rio na
Então pulou para a praia e subiu alguns passos na margem. Puxando a corda
       L egolas soltou seu remo e pegou o arco que havia trazido de L órien.
para tomar fôlego.
para a margem. Sob a sombra de arbustos curvados sobre a água, pararam
E ntão, viraram os barcos para o Oeste e os conduziram com toda sua força
vez, e haviam recuado os barcos afastando-se bastante das rochas salientes.
       Finalmente, pelo que podiam julgar, estavam no meio do Rio outra
dentro da escuridão.
água em rodamoinho foi amainando, e a sombra da margem se apagou
ter certeza de que estavam realmente se movendo; mas devagar a força da
       C ontinuaram lutando, remada após remada. N a escuridão, era difícil
malícia dos arqueiros de Mordor.
cinzenta das capas de L órien e da madeira dos barcos não derrotasse a
provavelmente ofereceria um alvo fácil aos astutos inimigos, se a cor
os olhos noturnos dos orcs, e sob o brilho das estrelas a C omitiva
mas ninguém mais foi atingido. E stava escuro, mas não escuro demais para
pretas. M uitas zuniam acima de suas cabeças ou caíam na água ali perto;
ajuda. A cada momento esperavam sentir a mordida das ﬂechas com penas
inclinaram para frente, colocando mais força nos remos: até Sam deu uma
       O Rio parece decidido a nos levar direto para os braços deles! Todos se
escolheram um bom lugar.
       — C oisa do G ollum, com certeza — disse Sam a Frodo. — E também
       — Orcs! — gritou Gimli.
       — Yrch! — gritou Legolas, falando em sua própria língua, num lapso.
Pareciam estar muito perto.
outro sobre os longos montes de pedra que jaziam sobre a praia L este.
M erry. Sam julgava poder divisar ﬁguras negras correndo de um lado para o
uma terceira ﬁcou espetada na borda do segundo barco, perto da mão de
oculto de malha metálica. Uma outra passou através do capuz de Aragorn, e
deixando cair seu remo: mas a ﬂecha caiu para trás, repelida pelo seu colete
atingiu Frodo entre os ombros e ele cambaleou para frente com um grito,
ﬂechas assobiaram sobre suas cabeças, e algumas caíram no meio deles. Uma
      N esse momento, ouviu-se o zunido de cordas de arcos: muitas
onde estava raspar numa pedra.
levados para os bancos de areia. — Enquanto ouvia isso, Frodo sentiu o barco
      — T odos juntos, remem! — gritou B oromir. — Remem! Ou seremos
assomava escura e agourenta na noite.
tempo eram trazidos para mais e mais perto da margem L este, que agora
só conseguiram avançar muito lentamente contra a correnteza, e todo o
      C om grande esforço, detiveram os barcos e os viraram; mas no início
      As Sarn Gebir já devem estar bem próximas.
pensava.
que tínhamos chegado tão longe: o Andum corre mais rápido do que eu
       — M eus cálculos estavam errados — disse ele a Frodo. — N ão sabia
— Mergulhou o remo na água, tentando deter o barco e fazê-lo voltar.
       — P ara trás! P ara trás! — gritou Aragorn. — V ire! V ire se conseguir.
nenhum barco pode sobreviver nas Sarn Gebir, seja de noite seja de dia.
frente. — I sto é loucura! N ão podemos desaﬁar as C orredeiras à noite! M as
       — E i, Aragorn! — gritou B oromir, quando seu barco bateu no da
barcos estavam todos amontoados.
rochedos pontudos que saíam das águas como uma ﬁleira de dentes. Os
puderam ver, agora muito próxima, a espuma clara do Rio batendo contra os
estava desobstruído. E nquanto eram arrastados para o lado, os viajantes
que levava para a esquerda, em direção à margem L este, onde o canal
correnteza e ele escutou a água veloz num turbilhão. H avia uma corredeira
berro. Apenas a alguns metros adiante, formas escuras assomaram na
algum tempo, quase sem usar os remos, quando de repente Sam soltou um
do Rio reluzia. E ra quase meia-noite, e eles já estavam navegando havia
escura, mas as estrelas acima estavam estranhamente claras, e a superfície
deitou com a cabeça para frente, espiando na escuridão. A noite ﬁcou
      Ficou ao encargo de Sam, no barco da frente, a função de vigia. E le se
rapidamen﻿te.
correnteza. D evemos manter uma vigilância rigorosa e evitar remar
lugares perigosos antes até de chegarmos lá: rochas e ilhotas de pedra na
corredeiras ainda estão muitas milhas adiante. M esmo assim, encontraremos
corredeiras de Sarn G ebir. M as, se meus cálculos estiverem certos, as
nunca viajei pela água nestas partes antes, não entre este ponto e as
      E stamos chegando a um trecho do Rio que não conheço bem, pois
noturna.
        — Venham! — disse Aragorn. — Vamos arriscar mais uma jornada
as estrelas cintilavam claras.
houvesse grandes cadeias de nuvens que ainda brilhavam pálidas, no Oeste
cedo no poente, mas o céu no alto estava claro, e embora longe ao Sul
vento soturno do L este tinha parado. A diáfana lua crescente tinha caído
      C hegou a oitava noite daquela jornada. E ra silenciosa e parada: o
Aragorn.
      — N ão vamos partir até que escureça completamente — disse
Pergunto-me o que isso significa. Ela está longe das montanhas.
      — Sim — disse L egolas. — É uma águia, uma águia caçadora.
ao Norte. — Seria, como imagino, uma águia?
      — O que é aquilo, L egolas? — perguntou ele, apontando para o céu
voando lentamente para o Sul.
pássaro voando alto e distante. Às vezes desenhando círculos no céu, outras
ele distinguiu um ponto preto contra a luz que se apagava: um grande
C omitiva se movimentava, fazendo os preparativos para uma nova partida,
agora se propagando no ermo. M ais tarde, quando o sol se punha e a
estivera fazendo alguma maldade, e se a notícia da viagem deles não estava
Aragorn observava os vôos cheio de dúvidas, imaginando se G ollum não
contra o céu claro. E nquanto descansavam no acampamento naquele dia,
e durante todo o dia bandos de pássaros formaram círculos no ar, negros
       H avia muitos pássaros em volta dos penhascos e das pontas rochosas,
Ermas.
aproximando das colinas cinzentas de E niyn M uil, a fronteira Sul das Terras
altas coroadas de pinheiros retorcidos pela ação do vento. E stavam se
cobertos de hera escura; além destes se erguiam, por sua vez, cordilheiras
penhascos baixos que se desagregavam e protuberâncias de rocha cinzenta,
abrunheiros, emaranhados com sarças e trepadeiras. Atrás deles se erguiam
viam -se encostas íngremes enterradas em matagais de espinhos e
eles estavam atravessando uma região de colinas rochosas, e dos dois lados
rapidamente. As margens começaram a se erguer ﬁcando pedregosas. L ogo
      N o dia seguinte, o terreno dos dois lados começou a mudar
remotos. Sam olhou para ela e franziu a testa.
cinzentas. Ali se podia ver a casca branca da lua nova reluzindo nos lagos
poças de luz pálida, amarelas e verde-claras, se abriram sob as nuvens
L este, mas quando a noite foi chegando, as nuvens ao Oeste se desﬁzeram e
        O céu ainda estava cinzento e carregado, e um vento soprava do
passou sem qualquer acontecimento até o sétimo dia.
dia, escondendo -se o melhor que podiam naquela região. Assim o tempo
viajavam principalmente à noite e no crepúsculo, descansando durante o
margens passavam rapidamente. M as viam pouca coisa da região, pois
recomendação de Aragorn, eles remavam agora por longos períodos, e as
        Se ele ainda os seguia, era muito esperto e ágil. C onforme
enquanto durou a viagem.
a C omitiva manteve uma estrita vigilância, mas não viram mais G ollum
        A noite se passou, e Gollum não se manifestou outra vez. Depois disso
pode colocar qualquer inimigo que estiver por perto no nosso rastro.
possibilidade de assassinar alguém durante a noite por sua própria conta, ele
devemos tentar fazer com que se perca. É muito perigoso. Além da
maldito. P oderíamos fazer com que fosse útil. M as se eu não conseguir,
guarda durante o restante da noite. G ostaria de poder pôr as mãos no
       — Tentaremos ir mais rápido amanhã. Agora deite-se e eu faço a
ele é um nadador muito esperto.
um peixe. T inha esperanças de que a viagem pelo rio o ﬁzesse desistir, mas
durante a noite, mas ele é mais astuto que uma raposa, e escorregadio como
tronco, remando com suas mãos e pés. Tentei pegá-lo uma ou duas vezes
N imrodel. D esde que pegamos os barcos, ele tem estado em cima de um
salteador? E le nos seguiu em todo o percurso através de M oria e descendo o
       — Ah! — disse Aragorn. — E ntão você sabe de nosso pequeno
ele.
       — G ollum — respondeu Frodo. — Ou, pelo menos, imagino que seja
Senti algo enquanto dormia. Por que pegou sua espada?
       — O que foi? — sussurrou ele, levantando-se e vindo até Frodo. —
escuridão da noite. Aragorn se mexeu dormindo, virou-se e se sentou.
escura com formato de tronco se distanciou correnteza abaixo, entrando na
       Ouviu um outro chiado e o som de algo caindo na água, e a coisa
deles desapareceu.
Ferroada da bainha, e enfrentou os olhos. I mediatamente, a luz que vinha
escutou o chiado suave de ar sendo inspirado. L evantou-se puxando
ilhota. N ão estavam a mais de um ou dois metros de distância, e Frodo
que espiaram dentro do barco, e então se ergueram e olharam para Frodo na
olhos pálidos como lamparinas emanaram um brilho frio no momento em
esbranquiçada, no momento em que se erguia e agarrava a amurada; dois
barcos ancorados. P odia-se distinguir vagamente uma mão comprida e
quando uma ﬁgura escura, quase invisível, ﬂutuou para perto de um dos
aconteceu. Frodo estava quase cedendo à tentação de se deitar outra vez
para espantar o sono. M inutos ou horas se passaram lentamente, e nada
       Ele se deitou e Frodo levantou-se embrulhado nos cobertores, lutando
de um rio à noite.
instantes; mas a gente escuta um monte desses sons estranhos nas margens
ouvido uns barulhos de alguma coisa batendo na água e farejando, há uns
para fazer isso. N ão há nada a contar, ou não muito. T ive a impressão de ter
       — É uma pena acordá-lo — sussurrou Sam —, mas o senhor me disse
sombrio e percebeu que Sam o sacudia.
       N as últimas horas da noite, Frodo acordou de um sono profundo e
nada acontecer antes.
vai ﬁcar de guarda, mas só se prometer que me acorda no meio da noite, se
       — E u diria — disse Frodo. — E diria “bagagem que enxerga”. V ocê
já que não passo de uma bagagem no barco, como se poderia dizer.
P assolargo e os outros esta noite. V ou ﬁcar de guarda. P osso dormir amanhã,
coisa. E era isso que eu ia começar a fazer. N ão é preciso incomodar
uma noite dessas, se é que vamos ter tempo de acordar e sentir alguma
atentos, ou vamos sentir uns dedos nojentos em volta de nossos pescoços
        — É isso mesmo — disse Sam, — E é melhor ﬁcarmos um pouco mais
Prata, vigiando até que partíssemos.
criatura deve ter ﬁcado escondida nas ﬂorestas que margeiam o Veio de
L órien tivesse feito com que ele perdesse nosso rastro outra vez. A miserável
descobriu nossa trilha; mas eu tinha esperanças de que nossa estada em
D esde a noite no ﬂet. Suponho que já estava à espreita em M oria, onde
       — Sim, é isso que venho temendo há algum tempo — disse Frodo. —
arriscar um nome para a criatura. Um nome horrível. Gollum, talvez?
com a outra, e com as histórias do Sr. B ilbo e tudo mais, acho que poderia
coisas. N ão gosto do que estou pensando, mas colocando uma coisa junto
        — Ah — disse Sam. — L embro sim, e lembro-me também de outras
foram atrás do bando de orcs?
aquela noite. H aldir também viu. E você se lembra do relato dos elfos que
chegarmos a L órien. E vi uma criatura esquisita com olhos subindo no ﬂet
olhos foram vistos. M as não é. E u os vi longe daqui, lá no N orte, antes de
em seus olhos, Sam — disse Frodo —, se esta fosse a primeira vez que aqueles
        — E u acharia que não foi nada além de um tronco no escuro e sono
aconteceu, e agora não tenho tanta certeza, Que acha disso, Sr. Frodo?
disse; e não disse mais nada depois disso. M as não paro de pensar desde que
        — D isse para﻿ mim mesmo: “sonhando de novo, Sam G amgi”, eu
vi mais olho nenhum.
como se diz, alguma coisa escura entrando na sombra da margem. M as não
coisa não estava mais lá. M as eu acho que vi de relance, com o rabo do olho,
viram que eu me mexia, ou se voltei ao normal. Quando olhei de novo, a
aproximando do barco de G imli. M as não sei se aquelas duas lamparinas
de minha cabeça. P ois o que-quer-que-fosse estava vindo rápido agora, e se
um grito, se ele ainda continuasse lá depois que eu tivesse espantado o sono
        — Foi então que levantei e esfreguei os olhos, com a intenção de dar
cisne, só que pareciam maiores, e ficavam entrando e saindo da água.
mais, não era um tronco, pois tinha pés como remos, quase como os de um
pontos claros, brilhantes, numa corcova perto da ponta do tronco. Além do
boiando na correnteza juntos. B em nessa hora, eu vi os olhos: iguais a dois
coisa peculiar, como se pode dizer, se pensarmos que todos nós estávamos
me pareceu que o tronco estava lentamente nos alcançando. E isso foi uma
meia-luz, atrás do barco de G imli, mas não dei muita atenção aquilo. E ntão
ﬁzeram levantar, por assim dizer. V i o que julguei ser um tronco boiando à
       — I sso não posso fazer — disse Sam. — Foram os olhos que me
deixe os olhos para lá!
       — Tudo certo com o tronco — disse Frodo. — H á muitos no Rio. M as
árvore com olhos.
errado, se não foi sonho. E é melhor que o senhor escute: vi um tronco d e
       — N ão era engraçado dessa maneira, Sr. Frodo. Foi estranho. Tudo
nada que me fizesse sorrir desde que partimos de Lórien.
até que contasse sua história, fosse ela qual fosse. — N ão vi ou pensei em
       — B em, o que era”? — disse Frodo, sabendo que Sam não sossegaria
ele. Ou talvez não fosse um sonho. Mas foi engraçado, de qualquer maneira.
sonho engraçado uma ou duas horas antes de pararmos, Sr. Frodo — disse
Sam estava deitado, enrolado em cobertores, ao lado de Frodo. — T ive um
       N aquela noite, acamparam numa ilhota próxima à margem Oeste.
olhou outra vez não conseguiu ver mais nada.
indiferença, depois aprumou-se no barco e esfregou os olhos; mas quando
repente, alguma coisa chamou sua atenção: primeiro olhou para ela com
atrás: estava sonolento e queria acampar e sentir a terra sob os pés. D e
cima das cabeças abaixadas de Frodo e Aragorn e dos barcos que vinham
       E nquanto descia o crepúsculo no quarto dia, ele olhava para trás, por
quando usavam os remos, nenhum era confiado a Sam.
invernais se arrastando, e para a água cinzenta de seus dois lados. M esmo
deprimido, não tendo mais nada a fazer a não ser olhar para aquelas terras
desconfortáveis do que havia jamais imaginado. Sentia-se preso e
fossem tão perigosos como o tinham feito acreditar, eram muito ma is
Sam já tinha decidido havia muito tempo que, embora os barcos talvez não
nos olhos do homem, no momento em que ele olhava ﬁxamente para Frodo.
que estava sentado à proa e olhando para trás, captou um brilho estranho
agarrando um remo e aproximando seu barco do de Aragorn. E ntão P ippin,
unhas como se alguma inquietação ou dúvida o consumisse, outras vezes
pois B oromir resmungava consigo mesmo, algumas vezes mordendo as
presente da Senhora. M erry e P ippin, no barco do meio, estavam agitados,
manuseava ouro, e se perguntava se ele serviria para forjar um estojo para o
alguma clareira do N orte, em meio a ﬂorestas de faias; G imli, em sua mente,
       O coração de L egolas corria sob as estrelas de uma noite de verão em
seus próprios pensamentos.
ninguém ria nos barcos. C ada membro da C omitiva estava ocupado com
fontes, no sol claro e nas suaves chuvas de L órien. P ouco se falava e
brejos e moitas de capim. Frodo teve um calafrio ao pensar nos gramados e
transformado em ladeiras de grama ressequida em meio a uma região de
soprava um ar frio do L este. D o outro lado, os prados tinham-se
As Terras C astanhas surgiam em descampados desertos, sobre os quais
cascalho na água, de modo que era preciso conduzir os barcos com cuidado.
compridas e pedregosas se deitavam ao L este, e havia bancos de areia e
passavam deslizando. L ogo o Rio se alargou e ﬁcou mais raso; praias
inteiro, eles pegaram seus remos e avançaram depressa. As margens
essa sensação de insegurança cresceu em toda a C omitiva. D urante um dia
       N os dois dias seguintes, enquanto avançavam, sempre para o Sul,
guerra.
abertos, em meio a uma região descoberta, num rio que era a fronteira da
C omitiva estava desprotegida demais, ﬂutuando em pequenos barcos
espreita; agora ele desejava que as árvores ainda estivessem lá. Sentia que a
lhe pareceram hostis, como se escondessem olhos secretos e perigos à
       Sam olhava inquieto de uma margem para outra. Antes, as árvores
criação de cavalos de Rohan.
pelo que se diz, eles têm ousado atravessar o rio e atacar os rebanhos e a
conseguem atirar suas ﬂechas muito além da margem oposta; ultimamente,
frequência até suas margens. O Anduin é largo, mas mesmo assim os orcs
dias maléﬁcos as pessoas não moram perto do Rio, nem cavalgam com
Rohirrim. A região é rica e agradável, e sua relva não tem rival; mas nestes
região que ﬁcava entre o L ieclaro e as M ontanhas B rancas pertencia aos
G rande Rio. Aquela é a fronteira N orte de Rohan, e antigamente toda a
chegaremos à foz do L imclaro, que vem de Fangorn para se encontrar com o
C avaleiros, Rohan, onde moram os Senhores dos C avalos. E m breve
olhando para o Sudoeste, através das planícies do N orte da Terra dos
do seu C ondado, a centenas de longas milhas deste ponto. Agora estão
aqui não estamos mais de sessenta léguas, eu acho, ao Sul da Quarta Sul lá
o clima é quente e alegre, talvez; ou seria, se não fosse pelo I nimigo. M as
vez. Lá adiante, descendo até a Baía de Belfalas, para a qual o Andum corre,
chegue de repente a primavera, e ainda podemos encontrar neve outra
Ainda é inverno, e estamos longe do mar. Aqui o mundo é frio até que
      — M as ainda não viajamos tanto para o Sul — disse Aragorn. —
mais quente e alegre, até que o inverno fosse deixado para trás eternamente.
Frodo. — Sempre imaginei que, conforme se viajasse para o Sul, tudo ﬁcasse
      — C omo toda esta região parece vazia, ampla e melancólica! — disse
      — Sim — disse Aragorn —, e são cisnes negros.
      — Cisnes! — disse Sam. — E dos grandes!
deles cruzando o céu.
alvoroçado de asas de cisnes, e olhando para cima viram um grande bando
que diﬁcilmente eram vistas. Uma vez ou outra os viajantes, ouviam o agito
D estes havia muitos: pequenas aves assobiando e piando nos juncos, mas
       N ão se via sinal de seres vivos em movimento, a não ser pássaros.
cordilheiras do extremo Sul das Montanhas Sombrias.
mais longe ainda, no horizonte, uma linha escura, na qual desﬁlavam as
por entre os juncos, extensos prados e, mais além, colinas ao pôr-do-sol, e
tristemente. Aqui e ali Frodo conseguia ver de relance, através de aberturas
pendiam e se lançavam no vento frio e leve, sussurrando suave e
passavam roçando suas bordas trêmulas. As plumas escuras e ressecadas
que os impediam de enxergar a Oeste, enquanto os pequenos barcos
       D esse lado do Rio, viram passar ﬂorestas de grandes juncos, tão altos
era plana, e em vários pontos coberta com amplos trechos de capim verde.
      Do lado Oeste, à direita deles, a região também não tinha árvores, mas
maneira.
ou que feito maléﬁco do I nimigo tinha desolado toda a região daquela
de E mym M uil . N em mesmo Aragorn sabia dizer que pestilência ou guerra,
ﬁcavam, vastas e desoladas, entre o Sul da Floresta das T revas e as colinas
aliviasse o vazio. N aquele dia tinham atingido as Terras C astanhas que
um deserto hostil sem nem uma árvore quebrada ou rocha escarpada que
seca, como se o fogo as tivesse varrido, não deixando qualquer folha verde:
informes erguendo-se em direção ao céu; tinham uma aparência escura e
completo. N a margem L este à esquer﻿da deles, viram encostas compridas e
começou lentamente a mudar: as árvores rarearam e desapareceram por
qualquer surpresa. Quando o terceiro dia de jornada terminava, a região
no dia seguinte. As horas enfadonhas e cinzentas se arrastavam s em
      Apesar disso, não se viu qualquer sinal de inimigos naquele dia, nem
Comitiva havia permanecido em Lórien.
e temia que o Senhor do E scuro não tivesse ﬁcado parado enquanto a
que viajassem até o anoitecer, pois sentia em seu coração que o tempo urgia
cansaço que viria. M as insistiu que pelo menos partissem cedo a cada dia, e
acompanhassem a correnteza como desejavam, poupando as forças para o
que fosse o caminho que decidissem tomar no ﬁnal. Aragorn permitiu que
pois não queriam correr em direção aos perigos que os esperavam, qualquer
por alguns dias, e deixavam que o Rio os conduzisse em seu próprio passo,
quando chegassem a Rauros e à I lha Rocha do E spigão, pôde ser postergada
estavam satisfeitos porque a decisão, que deveria ser tomada o mais tardar
membros da C omitiva estivesse ansiosa por correr em direção ao Sul:
       P artiram de novo antes que o dia se abrisse. N ão que a maioria dos
ocupava em fazer uma fogueira ali perto.
noite e a manhã cinzenta estava escura por entre os galhos nus. G imli se
ﬂoresta, na margem Oeste do G rande Rio Anduin. T inha dormido toda a
agasalhado, sob altas árvores de casca cinzenta num canto silencioso da
       Frodo foi acordado por Sam. D escobriu que estava deitado, bem


                    CAPÍTULO IX: O GRANDE RIO
margem, até que sua cabeça pendeu e ele caiu num sono agitado.
ondulava por entre as raízes das árvores e os troncos soltos perto da
desolada e fria. Frodo ouvia o som apagado e borbulhante do Rio que
retorcidas e famintas através da névoa para dentro da água. A região era
Oeste. G randes árvores passavam como fantasmas, lançando suas raízes
continuaram navegando, guiando seus barcos pelas sombras das ﬂorestas do
noite cinzenta e sem estrelas. P ara dentro das horas escuras e silenciosas eles
D epois se apagou no Oeste, e o crepúsculo chegou cedo, seguido por uma
ﬁcava velho, até brilhar no céu claro como uma pérola branca e nobre.
de pássaro quebrava o silêncio. O sol se cobria de névoa à medida que o dia
       A brisa se aquietou e o Rio corria sem qualquer ruído. N enhuma voz
terras que ficavam para trás.
erguiam nas duas margens, e eles não conseguiam ver qualquer sinal das
águas velozes e caudalosas, sempre levados para o Sul. Florestas,nuas se
       Assim continuou a C omitiva em seu longo caminho, descendo as
tinha saído do meio da correnteza.
barco para a margem Oeste, seguindo o de Aragorn que ia à frente, e que já
quero afogar minha tristeza em água fria. — P egou um remo, e dirigiu o
afundado na água com toda esta bagagem, e o G rande Rio é veloz. N ão
        — M as deixemos de falar disso. Olhe para o barco! E stá muito
do que ao sonho. Não é assim para os anões.
verdade, ouvi dizer que para eles a memória e mais semelhante à realidade
G imli, o anão. Os elfos podem enxergar as coisas de outra forma. N a
cristalino como K heled-zâram. P elo menos, é isso que sente o coração de
não é o que deseja o coração. É apenas um espelho, mesmo que seja
verdadeiras, sem dúvida; apesar disso, todo esse consolo é frio. A lembrança
      — Talvez — disse G imli. — E agradeço por suas palavras. P alavras
nem envelhecer.
permanecera sempre viva e imaculada em seu coração, e não vai se apagar
menor recompensa que poderá ter é que a memória de L othlórien
escolhido outro caminho. M as não abandonou seus companheiros, e a
pois sua perda você sofre de livre e espontânea vontade, e poderia ter
correnteza veloz. M as considero você um abençoado, G imli, ﬁlho de G lóin:
mundo: encontrar e perder, como parece àqueles cujo barco está na
caminham pelo mundo nestes últimos tempos. Pois assim são os modos deste
     — N ão — disse L egolas. — P obres todos nós! E todos os que
Escuro. Pobre Gimli, filho de Glóin!
que eu tivesse de ir nesta noite, diretamente ao encontro do Senhor do
despedida, sofri meu maior ferimento, e não poderia haver pior nem mesmo
não teria vindo, se soubesse do perigo da luz e da alegria. Agora, com esta
escuro era o perigo que eu temia, e esse perigo não me demoveu. M as eu
prever o que poderíamos encontrar em nosso caminho. O tormento no
maior perigo estava. E lrond estava certo quando disse que não podíamos
      — D iga-me, L egolas, por que vim nesta D emanda” M al sabia onde o
a não ser o presente que ela me deu. — Colocou a mão no peito.
L egolas, seu companheiro. — D aqui para frente, não chamarei nada de belo,
       — Olhei pela última vez para aquela que era a mais bela — disse ele a
abertamente.
sua frente e ofuscava seus olhos todos cheios de lágrimas. G imli chorou
       Os viajantes agora voltaram sua atenção para a viagem; o sol estava à
voltou.
lados, e a luz de L órien se escondeu. Àquela bela terra Frodo nunca mais
      D e repente o rio fez uma curva, e as margens se ergueram dos dois




chamaria de Elbereth.
     Varda é o nome da Senhora que os elfos nestas terras de exílio
Talvez tu mesmo hajas de encontrá-la. Adeus!"
aqueles do L este está Valimar! Adeus! Talvez hajas de encontrar Valimar.
névoa cobre as joias de C alacirya para sempre. Agora perdida, perdida para
cinzenta a escuridão se deita sobre as ondas espumantes entre nós, e a
nuvens, e todos os caminhos mergulharam fundo nas trevas; e de uma terra
Rainha das E strelas, do M onte Sempre B ranco ergueu suas mãos como
agora há de encher-me a taça outra vez? P ois agora a I nﬂamadora, Varda, a
onde as estrelas tremem na canção de sua voz, de santa e rainha. Quem
doce hidromel em salões altos além do Oeste, sob as abóbadas azuis de Varda
como as asas das árvores! Os longos anos se passaram como goles rápidos do
      “Ai, como ouro caem as folhas ao vento, longos anos inumeráveis


       Nai elyê hiruva. Namárie.
       Namáriê! Nai hiruvalyê Valimar.
       Sí vanwa ná, Rómello vantva, Valimar!
       untúpa Calaciryo míri oialê
       i falmalinnar imbê met, ar hísiê
       ar sindanóriello caita morniê
       ar ilyê undulávê lumbulê;
       ve fanyar máryat Elentári ortanê
       An sí Tintallê Varda Oiolossêo
       Sí man i yulman nin enquantuva?
       ómaryo airetári-lírinen.
       nu luini yassen tintilar i eleni
       Andúnê pella, Vardo tellumar
       mi oromardi lisse-miruvóreva
       Yéni ve lintê yuldar avánier
       Yéni únótimê ve rámar aldaron!
       Ai! lauriê lantar lassi súrinen,

conhecidas na Terra-média.
que pôde: a língua era a das músicas élﬁcas, e falava de coisas pouco
gravadas em sua memória, e muito tempo depois ele as interpretou o melhor
      Apesar disso, como acontece com as palavras élﬁcas, estas ﬁcaram
não podia consolá-lo.
além-mar, e ele não conseguia entender as palavras: bela era a música, mas
de sua voz cantando. M as agora ela cantava na língua antiga dos elfos de
último aceno, e distante, mas perfeitamente claro, vinha com o vento o som
da terra. E ntão Frodo teve a impressão de que ela levantara o braço num
ou como um lago remoto visto de uma montanha: um cristal caído no colo
brilhava como uma janela de vidro sobre uma colina ao longe no sol poente,
direção ao Sul. L ogo a forma branca da Senhora era pequena e distante. E la
do G rande Rio, e os barcos viraram e começaram a tomar velocidade em
      Enquanto olhavam, o Veio de Prata passou, entrando nas correntezas
sentavam -se desamparados na margem do mundo cinzento e sem folhas.
eram árvores encantadas, navegando para praias esquecidas, enquanto eles
tiveram: L órien estava se distanciando, como um navio claro cujos mastros
-na lentamente ﬂutuando para longe deles. P ois foi essa a impressão que
       Quan﻿do passaram por ela, todos se voltaram, e seus olhos observaram
sozinha e em silêncio.
conversar. N a margem verde próxima à L íngua, a Senhora G aladriel parou
lentamente para longe. Os viajantes estavam quietos, sem se mover ou
empurraram para a correnteza, e as águas ondulantes os levaram
G ritando adeus, os elfos de L órien, com grandes varas cinzentas, os
membros da C omitiva tomaram seus lugares nos barcos como antes.
e a água brilhava em tons de prata. Finalmente tudo ﬁcou pronto. Os
ancoradouro. Uma tarde dourada se deitava sobre a terra verde da L íngua,
      D epois a Senhora se levantou, e C eleborn os conduziu de volta ao
mas não terrível. Fez uma reverência e não soube o que dizer.
entre eles, viu a Senhora novamente como uma rainha, grandiosa e bela,
      Frodo pegou o frasco, e por um momento, enquanto ele brilhava
de seu Espelho!
passar, quando todas as outras luzes se apagarem. L embre-se de G aladriel e
noite cair ao seu redor. Que essa luz ilumine os lugares escuros por onde
E ärendil engastada nas águas de minha fonte. B rilhará ainda mais quando a
emanavam dele. — E ste frasco — disse ela — contém a luz da estrela de
cristal: brilhava quando ela o virava em sua mão, e raios de luz branca
pensamentos. P ara você, preparei isto. — E rgueu um pequeno frasco de
D irijo-me a você por último, embora não seja o último em meus
        — E você, P ortador do Anel — disse ela voltando-se para Frodo. —
apesar disso, o ouro não vai dominá-lo.
digo a você, G imli, ﬁlho de G lóin, que suas mãos vão se encher de ouro e,
escuridão, e do outro só há esperança. M as se a esperança não falhar, então
predizer, pois todas as predições são vãs nestes tempos: de um lado está a
      — E stas palavras acompanharão o presente — disse ela. — N ão vou
dourados, colocando-os na mão de Gimli.
      E ntão a Senhora desfez uma de suas longas tranças e cortou três ﬁos
vontade entre a Montanha e a Floresta até o fim dos dias.
indestrutível, para ser a herança de minha casa e um testemunho de boa
algum dia retornar às forjas de minha terra, será colocado num cristal
memória das palavras que me disse em nosso primeiro encontro. E se eu
       — G uardá-lo-ia como uma relíquia, Senhora — respondeu ele —, em
Mas, diga-me, o que você faria com um presente desses?
cortês. E como posso negá-lo, já que fui eu quem ordenou que ele falasse?
ninguém jamais me fez um pedido tão ousado, e ao mesmo tempo tão
línguas — disse ela. — M as não se pode dizer o mesmo de G imli. P ois
       — D iz-se que o talento dos anões está em suas mãos e não em suas
anão admirado, mas a Senhora sorriu.
        Os elfos se agitaram e murmuraram atônitos, e C eleborn observou o
desejo.
N ão peço tal presente, mas a Senhora me ordenou que revelasse meu
ultrapassa o ouro da terra como as estrelas ultrapassam as gemas da mina.
que seja permitido pedir, não, desejar um único ﬁo de seu cabelo, que
grande reverência e gaguejando. — N ada, a não ser que talvez... a não ser
        — N ão quero nada, Senhora G aladriel — disse G imli, fazendo uma
convidado a ficar sem um presente.
possa ofertar. Revele seu desejo, eu lhe peço! V ocê não deve ser o único
M esmo assim, com certeza G imli, ﬁlho de G lóin, você deseja algo que eu
volta. — N ão deixem ninguém dizer que os anões são ávidos e indelicados!
       — E scutem vocês todos, elfos — exclamou ela para aqueles à sua
Senhora dos Galadhrim, e ter ouvido suas gentis palavras.
       — N enhum, Senhora — respondeu G imli. — A mim basta ter visto a
voltando-se para Gimli.
       — E que presente um anão pediria aos elfos? — perguntou G aladriel,
enquanto agarrava a caixa e tentava fazer uma reverência.
       Sam corou até as orelhas e murmurou qualquer coisa inaudível,
serão vistos de novo na terra, a não ser em lembranças.
inverno. P orque nossa primavera e nosso verão já passaram, e nunca mais
G aladriel, e ter uma vista distante de L órien, que você viu apenas em nosso
ﬂorescerão como o seu, se espalhar esta terra lá. E ntão poderá se lembrar de
deserto e abandonado, haverá poucos jardins na Terra-média que
sua terra, então talvez possa recompensá-lo. E mbora possa encontrar tudo
defendê-lo de qualquer perigo; mas se a guardar e ﬁnalmente voltar a ver
conceder. A terra não impedirá que você se desvie do caminho, nem irá
terra de meu pomar, e nela está a bênção que G aladriel ainda pode
— M as também pode signiﬁcar “gramado” na sua língua. E sta caixa contém
de prata sobre a tampa. — Aqui está escrito um G de G aladriel — disse ela.
pequena caixa de madeira cinza, sem adornos, a não ser por uma única runa
Sam -tenho apenas um pequeno presente. — C olocou na mão dele uma
       — P ara você, pequeno jardineiro e amante das árvores — disse ela a
de fios de cabelo élfico. Vinha acompanhado de um feixe de flechas.
comprido e robusto que os arcos da Floresta das Trevas, e cuja corda era feita
A L egolas ofereceu um arco semelhante aos usados pelos G aladhrim, mais
de prata, cada um com uma ﬁvela moldada na forma de uma ﬂor de ouro.
oferecendo-lhe um cinto de ouro; a M erry e P ippin ofertou pequenos cintos
       A Senhora curvou a cabeça, e então voltou-se para B oromir,
maior elogio poderia eu fazer?
de L órien, de quem nasceram C elebrian e Arwen, E strela da Tarde. Que
       — Agradeço-lhe pelos presentes que me deu — disse ele — ó Senhora
caíram de seus ombros.
altura e sua postura de rei, e tiveram a impressão de que muitos anos de luta
que olhavam para ele ﬁcaram admirados, pois não tinham ainda notado sua
       E ntão Aragorn pegou a pedra e ﬁxou o broche sobre o peito, e aqueles
Elendil!
momento o nome que foi predito para você, E lessar, P edra Élﬁca da casa de
agora ela chega até você como um símbolo de esperança. Assuma neste
       — E sta pedra dei a C elebrian, minha ﬁlha, e ela a sua própria ﬁlha; e
primavera.
asas abertas; ao erguê-lo, a pedra brilhou como o sol através das folhas na
engastada num broche de prata, moldado na forma de uma águia com as
       E ntão ela ergueu de seu colo uma grande pedra verde-clara,
caso passasse por esta terra.
G aladriel pois foi deixado aos meus cuidados para que entregasse a você,
       — M esmo assim, talvez isto possa aliviar seu coração — disse
escuridão é que poderei chegar até ele.
oferecê-lo a mim, mesmo que estivesse disposta; apenas atravessando a
o único tesouro que procuro. M as ele não lhe pertence, e não poderia
      — Senhora, conhece todos os meus desejos, e há muito tempo guarda
       E Aragorn respondeu:
retorno.
encontremos de novo, a não ser longe daqui, numa estrada que não tem
despedida? P ois a escuridão ira nos separar, e pode ser que não nos
disse ela. — M as há alguma outra coisa que deseja de mim em nossa
retirada desta bainha não será manchada ou quebrada, mesmo na derrota —
pedras, o nome de Andúril e a linhagem da espada. — A lâmina que for
ouro e prata e que trazia inscrito, em runas élﬁcas formadas por muitas
para sua espada. E ra coberta por uma gravura de ﬂores e folhas feita em
C omitiva — disse ela a Aragorn, dando-lhe uma bainha feita sob medida
      — Aqui está o presente de C eleborn e G aladriel para o líder da
memória de Lothlórien. — Então chamou-os um por um.
que o Senhor e a Senhora dos G aladhrim agora oferecem a vocês em
adensam entre nós. M as antes que partam, trouxe em meu navio presentes
      — B ebemos uma taça de despedida — disse ela —, e as sombras se
convidados. Finalmente, falou de novo.
pararam em silêncio ao seu lado, e por uns instantes ela olhou para os
novo na relva, e cadeiras foram colocadas para ela e para C eleborn. As aias
brinde de boa viagem. M as quando beberam, ordenou que se sentassem de
      E ntão ofereceu uma taça a cada um da C omitiva, e propôs um
crepúsculo já esteja chegando.
corações se entristeçam, em﻿bora a noite possa estar se aproximando e o
disse ela. — B eba, Senhor dos G aladhrim! E não vamos permitir que nossos
       — Agora é o momento de fazermos nosso brinde de despedida —
ofereceu-a a Celeborn.
taça da mão de uma de suas aias, encheu-a com hidromel branco e
       N esse momento, G aladriel se levantou do gramado, e tomando uma
conhecimento dos sábios.
guardem na memória relatos sobre coisas que alguma vez foram úteis para o
despreze a tradição que vem de anos longínquos; talvez as velhas avós
      — E ntão não preciso dizer mais nada — disse C eleborn. — M as não
através de Rohan, e de Fangorn também, se houver necessidade.
esta C omitiva, não duvido muito que consiga encontrar um caminho
vau do rio C inzento. D epois daquela viagem, e da estrada que trilhei com
léguas, e isso levou muitos meses, pois perdi meu cavalo em T harbad, no
Uma vi agem longa e cansativa. C alculo que tenha viajado quatrocentas
B rancas, e atravessei o I sen e o rio C inzento chegando à Terra do N orte.
mensageiro, passei pelo D esﬁladeiro num ponto próximo às M ontanhas
atravessei a ﬂoresta em direção ao N orte. Quando fui enviado como
       — E u próprio já estive algumas vezes em Rohan, mas nunca
nós, vindas de anos longínquos.
para poder provar se são verdadeiras ou falsas as lendas que chegaram até
mas há muitas gerações de homens nenhum de nós visita aquela região,
voar livremente. H á muito tempo, Fangorn fazia divisa com nosso reino,
N orte de Rohan está agora para nós tão distante que a imaginação pode
avós, como aqueles que contamos a nossas crianças. Tudo o que ﬁca ao
B oromir. — M as o que ouvi me parece ser, quase tudo, contos de velhas
       — Realmente ouvimos falar de Fangorn em M inas T irith — disse
desta advertência.
conhecida. M as não há dúvida de que B oromir e Aragorn não precisam
ﬁcar presos na Floresta de Fangorn. Aquela é uma terra estranha, e pouco
pântanos. Apesar disso, não devem subir muito aquele rio, nem se arriscar a
G rande Rio acima de Rauros e cruzar o E ntágua, antes que ele atinja os
quer que o acompanhe à procura de M inas T irith farão bem em deixar o
em direção a C irith G orgor e aos portões negros de M ordor. B oromir e quem
as colinas se debruçam sobre os P ântanos M ortos e as Terras-de-N inguém,
colinas desoladas de Emyn Muil. Naquele ponto o vento sopra do Leste, pois
E ntágua, deste lado do G rande Rio, ﬁca Rohan. D o outro lado ﬁcam as
águas do E ntágua, que vem da Floresta de Fangorn no Oeste. Às margens do
tortuoso e muito dividido. Ali, por meio de várias desembocaduras, recebe as
vocês. Aquela é uma região de pântanos morosos, onde o rio se torna
cataratas de Rauros, no Nindalf, o Campo Alagado, como se diz na língua de
encostas íngremes da ilha, caindo então com grande estrondo e fumaça nas
que nós chamamos de T ol B randir. Ali ele estende seus braços ao redor das
ﬁnalmente, depois de muitas milhas, chega à alta ilha de Rocha do E spigão,
desolada. Ali o Rio corre num vale rochoso por entre altas charnecas, até que
que as árvores vão desaparecer, e que estarão entrando numa região
      — À medida que seguirem descendo o rio — disse ele —, perceberão
o Sul, Para as florestas além da Língua.
relva, falou-lhes de novo sobre a viagem, e, levantando a mão, apontou para
        D epois que todos tinham comido e bebido, C eleborn, sentado na
pelas velozes Correntezas do Tempo.
remota, uma visão vivente daquilo que já foi deixado há muito para trás
tempos algumas vezes têm para os homens: presente, e ao mesmo tempo
ocultos. J á tomava, aos olhos dele, a aparência que os elfos nos últimos
Agora ela não parecia mais perigosa ou terrível, nem cheia de poderes
concentrando toda a atenção apenas na beleza da Senhora e de sua voz.
banquete de despedida aconteceu; mas Frodo comeu e bebeu pouco,
barcos para segui-lo. Ali, na extremidade de E gladil, sobre a relva verde, o
       O C isne avançou lentamente até o ancoradouro, e eles viraram seus
longe de Lórien.
banque te de despedida, aqui, entre as águas correntes que os levarão para
ainda não comeram conosco, e portanto convidamos a todos para um
      — E mbora tenham sido nossos hóspedes — disse C eleborn —, vocês
favorecê-los com as bênçãos de nossa terra.
      — V iemos para dar-lhes nosso último adeus — disse ela — e para
Senhora terminou a canção e os saudou.
      Aragorn parou seu barco, enquanto o N avio-cisne se aproximava. A

       Que barco me conduziria por tão vasto Mar?
       Se barcos eu cantasse agora, que barco iria voltar,
       Entrelacei em coroa murcha o elanor dourado.
       Ó Lórien! Já por demais do Mar estive deste Lado,
       As folhas na água vão caindo do Rio em despedida.
       Ó Lórien! Já vem o inverno, o Dia sem flor nem vida;
       Enquanto o pranto de elfos cai aquém de nossos cais.
       Cresceram lá as douradas folhas nos ramos anuais,
       Onde Eldamar da bela Tirion os muros encontrava.
       Em Eldamar na Semprenoite com astros se ostentava.
       Em Ilmarin dourando a praia uma Arvore crescia.
       Além do Sol, da Lua além, no Mar espuma havia,
       Cantei o vento e vento veio os galhos farfalhar.
       Cantei as folhas, de ourofilhas, e, folhas vi brotar

cantava. Triste e cristalino era o som de sua voz no ar claro e fresco.
douradas enfeitava-lhe os cabelos e, segurando uma harpa nas mãos, ela
e atrás dele vinha em pé G aladriel, alta e branca; uma coroa de ﬂores
conduziam com remos negros. B em ao centro do navio se sentava C eleborn,
talento dos elfos, na forma de uma ave. D ois elfos vestidos de branco o
de repente perceberam que era um navio, construído e entalhado com o
meio levantadas. Uma música descia o rio conforme o cisne se aproximava, e
azeviche engastado em rochas amarelas; as enormes asas brancas estavam
curvado. O bico brilhava como ouro polido e os olhos faiscavam como
formava ondas dos dois lados de seu peito branco, abaixo do pescoço
descendo a correnteza na direção deles, viram um enorme cisne. A água
       C ontornaram uma curva fechada do rio, e ali, nadando imponente e
pelo canto alto e distante das cotovias.
ondulada. O ar estava muito claro e calmo. E tudo estava quieto, a não ser
       Aqui e ali, folhas douradas voavam e ﬂutuavam na correnteza
aproximavam da beira do rio.
olhos. Quando passavam além do campo verde da L íngua, as árvores se
margem que se distanciava. A luz do sol, brilhando na água, ofuscava seus
       Sam ia sentado na proa, agarrado às bordas e olhando ansioso para a
Veio de Prata. A correnteza era forte e eles avançavam devagar.
Quando tudo estava pronto, Aragorn os conduziu num teste, subindo o
dirigidos com remos curtos, que tinham lâminas largas em forma de folha.
a maioria dos mantimentos e das mochilas. Os barcos era m movimentados e
G imli, que tinham agora se tornado grandes amigos. N este último colocaram
barco; B oromir, M erry e P ippin em outro, e no terceiro foram L egolas e
       A C omitiva se dividiu da seguinte forma: Aragorn, Frodo e Sam num
partirem correnteza abaixo.
embarcar e desembarcar, aqui onde existe um ancoradouro, antes de
teimosos se forem mal conduzidos. Seria bom que se acostumassem a
outros povos. N ão afundarão, não importa quanto os carregarem, mas são
barcos são de construção leve, e são espertos e diferentes dos barcos de
       — P restem atenção a essas palavras — disseram os elfos. — E sses
Entrem nos barcos! Mas tomem cuidado no início!
       — Venham! — disse H aldir. — E stá tudo pronto agora para vocês.
presente. Que seja de serventia!
a não ser que você volte aqui alguma vez, deve ﬁcar satisfeito com nosso
lhe agradava, poderíamos ter-lhe ensinado muito. M as agora, infelizmente,
para instruí-lo na arte de sua fabricação. Se tivéssemos sabido que o oﬁcio
       — São feitas de hithlain — disse o elfo —, mas não há tempo agora
de famíli﻿a, como se pode dizer.
que estas são feitas, pois sei um pouco sobre a fabricação de cordas: é coisa
corda, e tenho me preocupado desde então. M as estava perguntando do
       — N ão precisa me dizer isso! — disse Sam. — V im sem nenhuma
ocasiões de necessidade.
comprida, forte e leve. E stas são assim. E las podem ser úteis em muitas
N unca faça uma longa viagem sem uma corda! E uma corda que seja
       — C ordas mesmo! — respondeu um elfo que estava nos barcos. —
estava sobre o gramado.
        — Que são estas coisas? — perguntou Sam, pegando uma corda que
élficos.
sedosas ao contato, de uma tonalidade cinzenta semelhante à dos trajes
também rolos de corda, três para cada barco. P areciam ﬁnas, mas fortes,
viajantes, e nestes os elfos colocaram seus mantimentos. Acrescentaram
        T rês pequenos barcos cinzentos tinham sido preparados para os
eram brancos ou cinzentos.
cores claras, e brilhavam como prata, ouro ou verde, mas a maioria deles
estavam ancorados muitos barcos e barcaças. Alguns estavam pintados com
das correntezas, via-se um ancoradouro de pedras e madeiras brancas. Ali
       N a margem do Veio de P rata, a alguma distância acima do encontro
Lórien.
e desolada. N enhum mallorn erguia seus ramos dourados além da Terra de
até onde a vista podia alcançar, mas toda a região das margens estava v azia
       N as margens mais adiante, a ﬂoresta ainda prosseguia na direção Sul,
profundas e escuras.
brilhando; à esquerda e ao L este, o G rande Rio rolava suas águas caudalosas,
estreita entre duas margens: à direita e ao Oeste, o Veio de P rata corria
ﬂores de elanor que reluziam ao sol. O gramado se estendia numa língua
      Adiante se deitava um longo gramado verde, salpicado de douradas
de repente saíram da região arborizada.
quando atingiram uma muralha alta e verde. P assando por uma abertura,
      T inham avançado cerca de dez milhas, e o meio-dia já chegava,
do Rio.
conduzindo -os para baixo, para o Sul e para o L este, em direção às margens
através de ﬂorestas sinuosas cobertas de sombra prateada, sempre
denso maciço de pés de mallorn e seguia em frente, descrevendo curvas
saíram da estrada pavimentada e tomaram uma trilha que entrava num
branca; assim foram passando e deixando para trás a cidade dos elfos. E ntão
chegaram outra vez ao grande portão cheio de lamparinas, e a ponte
Finalmente H aldir os conduziu, descendo as encostas ao Sul da colina, e
murmuravam e cantavam. E les por sua vez estavam em silêncio.
caminhos verdes estavam vazios; mas no alto das árvores muitas vozes
      C onforme passaram através de C aras G aladhon, viram que os
venham! Seu caminho agora é pelo Sul.
pensado em voltar para casa pelo N orte, não conseguiria passar por ali. M as
inquietas. H á rumores nas profundezas da terra. Se algum de vocês tivesse
E scuro está cheio de vapor e nuvens de fumaça, e as montanhas estão
sendo enviado para ser o guia da C omitiva novamente. O Vale do Riacho
       — E stou voltando das Fronteiras do N orte — disse o elfo — e estou
atravessando a relva verde da clareira. Frodo o cumprimentou com alegria.
olhar a água cristalina sob a luz do sol, Haldir veio andando na direção deles,
contar os dias e noites que passaram ali. E nquanto pararam um pouco para
tornado para eles como sua própria casa, embora não fossem capazes de
da fonte. T inham um peso nos corações, pois o lugar era lindo e tinha se
povo! D epois da refeição matinal, a C omitiva disse adeus ao gramado perto
nunca antes tínhamos vestido forasteiros com as roupas de nosso próprio
tem em alta conta! P ois ela mesma, com suas aias, teceu esse material, e
se andarem entre as rochas ou entre as árvores. Realmente, a Senhora os
nelas uma grande ajuda quando precisarem se esconder dos olhos inimigos,
suﬁciente e frescas o suﬁciente, conforme a necessidade. E vão encontrar
lanças ou lâminas. M as vão servi-los bem: são leves de usar, quentes o
nas coisas que fazemos. M as são vestes, não armaduras, e não repelirão
crepúsculo de L órien, pois colocamos o pensamento de tudo o que amamos
e rocha: elas têm a beleza de todos esses elementos sob nosso amado
vestimentas élﬁcas, com certeza, se é isso que quer dizer. Folha e ramo, água
trajes bonitos, e o ﬁo é de boa qualidade, pois foi feito nesta terra. São
      — N ão sei o que quer dizer — respondeu o líder dos elfos. — São
      — São capas mágicas? — perguntou Pippin, olhando-as admirado.
broche semelhante a uma folha verde raiada de prata.
prata escuro sob a luz das estrelas. C ada capa era presa ao pescoço por um
a água sob as estrelas, ou castanhos como campos fulvos à noite, e de um
disso, quando movimentados ou colocados sob outra luz, eram verdes como
pareciam ser cinzentos com a nuance do crepúsculo sob as árvores; apesar
leve, e nem por isso deixava de ser quente. E ra difícil precisar suas cores:
com seu tamanho, e do tecido sedoso produzido pelos G aladhrim, que era
trazido. P ara cada um trouxeram um capuz e uma capa, feitos de acordo
      D epois os elfos desembrulharam e deram a eles as roupas que tinham
mesmo que esse viajante seja um dos altos homens de Minas Tirith.
um pode manter um viajante em pé durante um longo dia de trabalho,
e forem mantidos em sua embalagem de folhas, como os trouxemos. Apenas
mais faltar. Os bolos se mantêm frescos por muitos dias, se não se quebrarem
estamos lhes dando essas coisas para que sejam de serventia quando tudo
       — C omam um pouco de cada vez, e só quando necessário. P ois
eles.
        — M esmo assim, é melhor que economizem a comida — disseram
gentis.
distribuir seus pães entre os viajantes. V ocês é que são anﬁtriões muito
padeiros que eu conheço; mas hoje em dia não estão muito dispostos a
dos B eornings, e isso é um grande elogio, pois os B eornings são os melhores
       — De fato é — disse Gimli. — E olhe, é melhor até que os pães-de-mel
e mais saboroso que o cram, pelo que todos dizem.
pão-de-viagem, e é mais nutritivo que qualquer comida feita pelos homens,
      — E é — responderam eles. — M as nós o chamamos de lembas ou
anão.
homens de Valle fazem para levar em viagens a lugares desertos — disse o
       — P ensei que era apenas um tipo de cram, semelhante àquele que os
suficiente para um dia longo de marcha.
       — B asta, basta! — gritaram os elfos rindo. — V ocê já comeu o
rapidamente, e ele comeu todo o resto do bolo, com grande apetite.
canto crocante e o mordiscava. M as a expressão em seu rosto mudou
       — C ram — disse ele numa voz muito baixa, enquanto quebrava um
dos bolos e olhou -o com um ar duvidoso.
tom marrom -claro, e na parte interna tinha cor de creme. G imli pegou um
composta de bolos muito ﬁnos, feitos de uma farinha que, assada, era de um
forma de comida e roupas para a viagem. A comida era, na maior parte,
elfos que sabiam falar a língua deles e trouxeram -lhes muitos presentes em
       P ela manhã, enquanto arrumavam sua sumária bagagem, vieram
estavam dormindo, e Sam caindo de sono. A noite avançava.
palavras de B oromir. E assim a discussão terminou. M erry e P ippin já
seus próprios pensamentos, e não fez sinal de que prestara atenção às
E lrond. Frodo olhou para Aragorn, mas este parecia estar mergulhado em
dito algo semelhante no C onselho, mas na ocasião aceitara a correção de
últimas palavras, Seria tolice jogar fora: o quê? O Anel de P oder? E le tinha
ﬁxamente. E stava claro que o pensamento de B oromir divergia de suas
       Frodo percebeu algo novo e estranho no olhar de B oromir, e olhou-o
que vejo as coisas.
forte e caminhar abertamente para os braços da morte. P elo menos é assim
quero dizer — terminou ele. — É uma escolha entre defender um lugar
percebido que estava pensando em voz alta. — Seria tolice jogar fora vidas,
sem armas; é tolice jogar fora... — parou de repente, como se tivesse
armada do Senhor do﻿ E scuro, então é tolice avançar pelos domínios dele
T irith não poderão ser de grande ajuda. M as se você deseja destruir a força
não haverá muita utilidade na guerra e nas armas, e os homens de M inas
consigo mesmo. — Se você quer apenas destruir o Anel — disse ele — então
Finalmente falou de novo, numa voz suave, como se estivesse discutindo
olhos ﬁxos em Frodo, como se tentasse ler os pensamentos do P equeno.
dever — disse B oromir, e depois ﬁcou calado por um tempo, sentado com os
       — I rei para M inas T irith, mesmo que vá sozinho, pois este é meu
ao seu lado para dentro da escuridão?
poderia ele ou qualquer um da C omitiva prestar a Frodo, a não ser caminhar
ﬁnalmente se recusasse a acompanhar B oromir. Apesar disso, que ajuda
para seus ombros, e ele sabia que não podia agora abandonar o Anel, se Frodo
contra Sauron pelo comando. M as em M oria o fardo de G andalf passara
finalmente a hora em que o herdeiro de Elendil deveria se apresentar e lutar
que a mensagem dos sonhos era um chamado, e que tinha chegado
com Boromir e, com sua espada, ajudar a libertar Gondor. Pois ele acreditava
      Seu próprio plano, enquanto G andalf ainda estava com eles, era ir
dividido.
sombra de M ordor; mas Frodo não dizia nada e Aragorn ainda estava
Inimigo. Estariam dispostos a seguir um líder através do Rio e para dentro da
primeiro até M inas T irith e escapar, pelo menos por um tempo, do terror do
chegaram a decisão alguma. E stava claro que a maioria deles desejava ir
melhor modo de tentar atingir seus propósitos em relação ao Anel; mas não
       P or um longo tempo, debateram sobre o que deveriam fazer, e sobre o
Galadriel todos queriam ficar juntos para planejar a viagem.
deveria ser a última noite deles e m L othlórien, e apesar das palavras de
C omitiva saiu e voltou para o pavilhão. L egolas os acompanhou, pois aquela
diante de seus pés, embora talvez não consigam enxergá-las. B oa noite! A
P ode ser que as trilhas nas quais cada um de vocês deve pisar já estejam
E sta noite, não sobrecarreguem seus corações pensando no melhor caminho.
       — B oa noite, meus amigos! — disse G aladriel. — D urmam em paz!
uma boa noite e um sono tranquilo.
que possam ajudá-los nos preparativos da viagem. Agora desejamos -lhes
meio-dia amanhã — disse C eleborn. — E nviarei pessoas pela manhã para
       — P repararemos tudo, e vocês serão esperados no porto antes do
pelos quais tinha passado mudavam sua ideia a esse respeito.
os barcos eram como cavalos selvagens, ou piores, e nem todos os perigos
Apenas Sam ainda tinha dúvidas: ele, de qualquer forma, considerava que
enfrentá-los, do que prosseguir num caminho penoso com as costas arcadas.
frente, parecia melhor descer ﬂutuando a larga correnteza do Anduin para
forma, pareciam mais esperançosos. Quaisquer que fossem os perigos à
mais uns dias a decisão sobre qual caminho seguir. Os outros, da mesma
consolou por vários motivos, e não menos por agora poderem postergar por
       Aragorn agradeceu a C eleborn várias vezes. A doação dos barcos o
fim, devem abandoná-los e ao Rio, e rumar para o Oeste ou para o Leste.
durante um certo trecho. Apesar disso, eles não vão ajudá-los a decidir: no
perigos. Os barcos podem fazer com que sua viagem seja menos penosa
Rauros, onde o Rio cai vertiginosamente do N en H ithoel; e há outros
correntezas do Sarn G ebir, e talvez ﬁnalmente às grandes cachoeiras de
pela água haverá lugares onde serão forçados a carregá-los. C hegarão às
para a sua C omitiva. D evem ser pequenos e leves, pois se avançarem muito
       — I sso está bem — disse C eleborn, — E ntão providenciarei barcos
barco é como um cavalo xucro. Meu povo mora às margens do Brandevin.
       — E um hobbit! — gritou M erry. — N em todos nós achamos que um
veloz Rio da Floresta, Boromir de Gondor, e Aragorn, o viajante.
Alguns entre vocês sabem lidar com barcos: L egolas, cujo povo conhece o
meu papel fazer essa escolha em seu lugar; mas vou ajudá-los como puder.
       — Vejo que ainda não sabem o que fazer — disse C eleborn. — N ão é
cheio de dúvidas.
C omitiva. — Os outros não disseram nada, e Aragorn parecia preocupado e
caminho de M inas T irith — respondeu B oromir. — M as não sou o líder da
       — Se meu conselho for acatado, iremos pela margem Oeste, e pelo
margem mais escura. Que margem pegarão agora?
lado, no Oeste; mas a estrada da D emanda ﬁca do lado L este do Rio, na
       — D e que lado vão viajar? O caminho para M inas T irith ﬁca deste
destruídas, e todos os desembarcadouros sob o domínio do Inimigo?
entre L órien e G ondor, a não ser de barco. E não estão as pontes de Osgiliath
de vocês bem sabem, os viajantes não podem atravessá-lo com bagagens
deixarem este lugar, não poderão mais esquecer o G rande Rio. C omo alguns
       — Talvez não — disse C eleborn —, mas mesmo assim, quando
nem ele tinha um propósito definido.
de L órien, não sei o que G andalf pretendia fazer. N a verdade, acho que
       — Ainda não decidimos nosso caminho — disse Aragorn. — D epois
você para Minas Tirith?
      — I sso é verdade — disse C eleborn mas toda a C omitiva vai com
      — Quanto a mim — disse Boromir meu lar fica adiante, e não lá atrás.
      — Todos resolveram partir — disse Galadriel, olhando nos olhos deles.
      Fez-se silêncio.
caem na batalha.
poderão voltar às suas terras, ou ir para a morada duradoura daqueles que
abrirão de novo, ou os convocaremos para a luta suprema de L órien. E ntão
podem esperar a aproximação da hora em que ou os caminhos do mundo se
chegamos agora ao limiar de nosso destino. Aqui, aqueles que desejarem
tempo. M as quer ﬁquem quer partam, a paz não pode ser assegurada. P ois
Aqueles que não mais desejam prosseguir podem permanecer aqui, por um
continuar a D emanda devem endurecer seus corações e deixar esta terra.
      — É chegada a hora — disse ele — em que aqueles que desejam
      Finalmente, Celeborn falou da partida deles.
Celeborn, e ali o Senhor e a Senhora os cumprimentaram com belas palavras.
      N aquela noite, a C omitiva foi chamada outra vez ao salão de


                   CAPÍTULO VIII: ADEUS A LÓRIEN
infelizmente não pararia ali. Não falemos mais nisso. Vamos!
       — E u faria — disse ela. — É assim que tudo começaria. M as
com que certas pessoas pagassem pelo serviço sujo que fizeram.
I mpediria que eles expulsassem meu pai e o deixassem perdido por aí, Faria
que a Senhora ﬁcasse com o Anel dele. P oderia pôr as coisas no lugar certo.
M as, se perdoa o que vou dizer, acho que meu patrão está certo. E u gostaria
perguntando sobre o que conversavam. V i uma estrela através de seu dedo.
       — Não, Senhora — respondeu ele. — Para falar a verdade, estava me
Você viu meu anel? — perguntou ela, voltando-se para Sam.
controla os Sete e os N ove. E não viu e reconheceu o Anel em meu dedo?
melhor que várias pessoas consideradas sábias, V iu o Olho daquele que
oculto, sua visão ﬁcou mais aguçada. P ercebeu meus pensamentos muito
P ortador do Anel e um daqueles que o colocou no dedo e viu o que está
vontade em relação ao domínio dos outros. M as mesmo assim, como
esse poder, sentiria a necessidade de ﬁcar muito mais forte, e treinar sua
com a capacidade de cada um que os possui? Antes que você pudesse usar
destruiria. G andalf não lhe disse que os anéis concedem poderes de acordo
Anel em seu dedo, desde que soube que o possuía, N ão tente! E le o
       — V ocê ainda não tentou — disse ela. — Apenas três vezes colocou o
daqueles que os usam”?
por que não posso ver todos os outros anéis e adivinhar os pensamentos
perguntar a G andalf em Valfenda. Tendo a permissão de usar o Um Anel,
de perguntar uma coisa antes de irmos — disse Frodo. Algo que sempre quis
agora já ﬁzemos nossa escolha, e as marés do tempo estão ﬂuindo, G ostaria
       — Vam﻿os voltar! — disse ela. -Amanhã cedo você deve partir, pois
outra vez.
       Ficaram em silêncio por longo tempo. Finalmente a Senhora falou
Oeste, continuando a ser Galadriel.
        — P assei pelo teste — disse ela. — V ou diminuir e me dirigir para o
triste.
élﬁca frágil, vestida num traje simples e branco, cuja voz gentil era suave e
de repente ela riu de novo e eis então que se encolheu: era uma mulher
terrível e digna de adoração. D epois deixou a mão cair, e a luz se apagou; e
e parecia agora de uma altura incalculável, e de uma beleza insuportável,
iluminou a ela somente, deixando todo o resto escuro. Ficou diante de Frodo
      L evantou a mão e do anel que usava emanou uma grande luz que
fundamentos da terra. Todos deverão me amar e se desesperar!
Aterrorizante como a Tempestade e o T rovão! M ais forte que os
a M anhã e a N oite! B ela como o M ar e o Sol e a N eve sobre a M ontanha!
Escuro, você coloca uma Rainha. E não serei escura, mas bela e terrível como
ele chega. V ocê me oferece o Anel livremente! N o lugar do Senhor do
o tivesse tomado à força ou ameaçando meu hóspede? E agora ﬁnalmente
derrotado. N ão teria sido uma ação nobre a ser creditada ao Anel dele, se eu
continua agindo de muitas maneiras, quer o próprio Sauron seja ou não
está agora ao meu alcance. O mal que foi concebido há muito tempo
anos, pensei o que faria, caso o Grande Anel me chegasse às mãos, e veja! Ele
meu coração desejou muito pedir o que está oferecendo. P or muitos longos
encontro. Agora começa a enxergar com olhos agudos. N ão vou negar que
você se vingou do teste que apliquei ao seu coração em nosso primeiro
encontrou alguém que está à sua altura em cortesia. D e um modo gentil,
      — Sábia, a Senhora G aladriel pode ser — disse ela —, mas aqui ela
Dar-lhe-ei o Um Anel se assim o desejar. Esse peso é demais para mim.
      — A Senhora G aladriel é sábia, destemida e bela — disse Frodo. —
sempre.
Um Anel nunca tivesse sido forjado, ou que continuasse perdido para
Apesar disso, eu poderia desejar que, se isso adiantasse de alguma coisa, o
destino de L othlórien, mas apenas pelo desempenho de sua própria tarefa.
a Sauron: pois agora os elfos o conhecem. V ocê não deve responder pelo
abrandada. M esmo assim, jogarão tudo fora se a outra opção for a submissão
do M ar, sua tristeza é eterna e nunca poderá ser completamente
dos elfos por sua terra e seus trabalhos é mais profundo que as profundezas
       — Que aconteça o que deve acontecer — respondeu ela. — O amor
       — E o que a Senhora deseja? — perguntou ele finalmente.
para lentamente esquecermos e sermos esquecidos.
para o Oeste, ou seremos reduzidos a um povo rústico de vale e caverna,
L othlórien desaparecerá, e as marés do tempo a levarão embora. P artiremos
do D estino? P ois, se você falhar, então seremos expostos ao I nimigo, e
não. E ntende agora por que sua vinda aqui representa para nós a passada
Anel de Adamante, do qual sou guardiã. E le suspeita, mas não sabe... ainda
de L órien, no dedo de G aladriel, permanece um dos T rês. E ste é N enya, o
P ortador do Anel, e de alguém que tenha visto o Olho. É verdade, na terra
permitido falar disso, e E lrond não o faria. M as não se pode esconder do
        — Sim — disse ela, adivinhando o que ele pensava. — N ão é
tudo.
para o anel admirado, pois de repente teve a impressão de que compreendia
E strela da Tarde tivesse descido para descansar na mão dela. Frodo olhou
coberto com luz prateada, e a pedra branca que havia nele piscou como se a
estrela reluziram sobre um anel em seu dedo, que cintilou como ouro polido
da Senhora Élﬁca lançava uma sombra apagada sobre o chão. Os raios da
pelos elfos, emanava do céu um brilho. T ão claro era o brilho que a silhueta
num gesto de rejeição e recusa. E ärendil , a E strela da Tarde, a mais amada
       L evantou os braços brancos, e estendeu as mãos na direção L este
Pensamentos. Mas a porta ainda está fechada.
que se relaciona aos elfos. E ele sempre se insinua para me ver e ler meus
Senhor do E scuro e sei o que se passa na mente dele, ou pelo menos tudo
você, Frodo, que neste exato momento em que conversamos eu percebo o
terra de L othlórien nos defendemos e nos guardamos do I nimigo. D igo a
entre as árvores, ou só por meio de ﬂechas frágeis e arcos élﬁcos que nós da
minha mente. N ão tenha medo! M as não pense que é apenas cantando por
       — Sei o que você viu por último — disse ela —, pois está também em
na bacia de prata.
A visão desvaneceu-se e Frodo se viu olhando para as estrelas que piscavam
       — N ão toque na água! — disse a Senhora G aladriel num tom suave.
estava escorregando para frente.
parecia estar ﬁcando quente, e nuvens de vapor subiam da água. Frodo
pesado que uma pedra, fazendo a cabeça pender para baixo. O E spelho
que estava pendurado na corrente em seu pescoço ﬁcou pesado, mais
que não podia ser visto — por enquanto, a não ser que o desejasse. O Anel
das muitas coisas que estavam sendo procuradas. M as também percebeu
e de outro, e Frodo percebeu, com medo e certeza, que ele próprio era uma
      E ntão o Olho começou a se movimentar, procurando algo de um lado
pupila era um abismo, uma janela que se abria para o nada.
amarelo como o de um gato, vigilante e atento, e a fenda negra de sua
olhar. O Olho estava emoldurado por fogo, mas era ele mesmo que reluzia,
aquela visão que Frodo ﬁcou colado ao solo, sem poder gritar ou desviar o
lentamente, até cobrir quase toda a extensão do E spelho. T ão terrível era
Frodo olhasse o vazio. N o abismo negro apareceu um único olho que cresceu
o E spelho ﬁcou escuro, como se um buraco se abrisse no mundo da visão, e
       Sumiu e Frodo suspirou, preparando-se para descer. Mas, de repente,
piscando com muitas luzes.
névoa cinzenta; entrando na névoa passou uma pequena embarcação,
batalha, e outra vez o sol se pôs num vermelho ígneo que se apagou numa
emblema de uma árvore branca brilhava ao sol. Subiu uma fumaça de fogo e
manhã de novo, e a água fazia ondas na luz, e uma bandeira levando o
com sete torres. D epois, de novo, um navio com velas negras, mas agora era
correndo através de uma cidade populosa. D epois, uma fortaleza branca
com as velas rasgadas, que vinha navegando do Oeste. D epois, um rio largo
em meio a um torvelinho de nuvens, o contorno negro de um navio alto
      E ntão Frodo viu, contra o sol que afundava num vermelho -sangue
levantou e se enfureceu numa grande tempestade.
conhecia, mas identiﬁcou imediatamente: o M ar. E scureceu. O mar se
qual estava envolvido. A névoa se desfez e ele teve uma visão que não
Frodo sabia, de alguma forma, que eram partes de uma grande história na
       E ntão se fez uma pausa; depois muitas cenas rápidas se seguiram e
papéis em desordem; uma chuva batia nas janelas.
inquieto de um lado para o outro de seu quarto. A mesa estava carregada de
vívida, embora pequena e rápida, ele enxergou de relance B ilbo andando
aquela a ﬁgura de Saruman? D epois disso a visão mudou. N uma imagem
G andalf em uma de suas longas viagens solitárias de antigamente, ou seria
E spelho. A mente de Frodo ﬁcou cheia de dúvidas: seria uma visão de
ﬁgura enveredou por uma curva da estrada e desapareceu da visão do
estava tão curvada que não se podia ver o rosto, e naquele momento a
opaca no crepúsculo, e que sua mão segurava um cajado branco. A cabeça
estava vestido não de cinza, mas de branco, um branco que emitia uma luz
lembrar de G andalf. Quase gritou o nome do mago, então viu que o vulto
conforme se aproximava. D e repente Frodo percebeu que a ﬁgura o fazia
apagada e pequena no início, mas ﬁcando cada vez maior e mais nítida
vista. N a distância se via uma ﬁgura, vindo lentamente pela estrada,
Uma longa estrada cinzenta recuava, descrevendo curvas, até se perder de
       M ontanhas assomavam escuras na distância, contra o céu pálido.
região pouco iluminada.
a água escura. I mediatamente o E spelho ﬁcou tra﻿nsparente e mostrou uma
       — V ou olhar — disse Frodo, subindo ao pedestal e se curvando sobre
trazido aqui. Faça como quiser!
coragem e a sabedoria suﬁcientes para se arriscar, caso contrário não o teria
mesmo tempo bom e perigoso. Apesar disso, eu acho, Frodo, que você tem a
sejam boas quer sejam más, a visão pode ser compensadora, ou não. Ver é ao
conselheira. V ocê pode aprender alguma coisa e, quer as coisas que verá
       — N ão — disse ela. — N ão aconselho nada. N ão sou uma
       — A Senhora me aconselha a olhar? — perguntou Frodo.
queria ver nenhuma mágica élfica, e estava satisfeito.
       — D eseja olhar, Frodo? — disse a Senhora G aladriel. — V ocê não
Espelho vier a acontecer de verdade, alguém vai pagar muito caro por isso!
vou — disse ele. — M as espero realmente voltar algum dia. Se o que vi no
lágrimas. — N ão, vou para casa pela estrada longa com o Sr. Frodo, ou não
de um momento, falou numa voz espessa, como se lutasse contra as
não quero mais ver nenhuma mágica — disse ele, e então emudeceu. Depois
chão e cobriu o rosto com as mãos. — G ostaria de nunca ter vindo aqui, e
      — O E spelho é um guia perigoso para a ação. — Sam sentou-se no
que aqueles que as vêem desviem de seu caminho para impedi-las.
e nem todas já aconteceram. Algumas nunca chegam a acontecer, a não ser
acontecendo no C ondado. L embre-se de que o E spelho revela muitas coisas,
mesmo assim sabia que coisas horríveis podiam muito bem estar
não desejava ir para casa sem seu patrão, antes de olhar no E spelho, e
       — V ocê não pode ir para casa sozinho — disse a Senhora. — V ocê
coisas num carrinho de mão. Preciso ir para casa!
B olsinho, e estou vendo meu pobre e velho pai descendo a C olina com suas
ﬁcar aqui disse ele alucinado. — P reciso ir para casa. E les cavaram a rua do
— E ntão, de repente, Sam deu um grito e pulou para trás. — N ão posso
E lrond sabia o que estava dizendo quando quis mandar o Sr. M erry de volta.
       — H á alguma maldade sendo feita no C ondado — disse ele. —
Espelho.
e vermelha ao lado. Uma fumaça preta pareceu cobrir a superfície do
       B andos de pessoas trabalhavam sem parar. H avia uma chaminé alta
grande edifício de tijolos vermelhos estava sendo construído no lugar dele.
       Mas agora Sam notava que o Velho Moinho tinha desaparecido, e um
Gostaria de pegar e derrubar ele!
aquela alameda para lá do moinho que faz sombra na estrada para B eirágua.
Ruivão cortando árvores, e ele não devia. E las não devem ser derrubadas: é
      — Olha só! — gritou Sam numa voz enraivecida. — E stou vendo Ted
o chão.
árvores não estavam se agitando ao vento, estavam caindo, batendo contra
não estavam tão próximas, e Sam pôde ver o que estava acontecendo: as
e se transformou na anterior, e ele viu as árvores outra vez. M as desta vez
coisa, mas o que era não conseguiu saber, C omo num sonho, a visão mudou
       Teve a sensação de estar procurando desesperadamente alguma
ensombreada, e subindo uma escada sinuosa que não tinha fim.
E ntão teve a impressão de estar se vendo entrar por uma passagem
ele julgava ver Frodo deitado num sono profundo sob um penhasco escuro.
antes que Sam pudesse perceber o que tinha visto, a luz se apagou; e agora
brilhava e os galhos das árvores ondulavam e se agitavam ao vento. M as
tivesse sido retirado, o E spelho ﬁcou cinza, e depois transparente. Ali o sol
pequeno sobressalto, pois as estrelas desapareceram. Como se um véu escuro
       — Só vejo estrelas, como já imaginava — disse ele. E ntão teve um
aparência sólida e escura. Estrelas estavam refletidas na superfície.
      Sam subiu no pedestal e se inclinou sobre a bacia. A água tinha uma
venha, você vai olhar e ver o que puder. Não toque na água!
      — P rovavelmente — disse a Senhora com um sorriso suave. — M as
vou ver as estrelas, ou alguma coisa que não conseguirei entender.
um tempo terrivelmente longo que estou fora. M as lá, provavelmente só
acontecendo em casa — disse ele à parte para Frodo. — P arece que já faz
       — E eu não me importaria em dar uma olhada no que está
curiosidade, — Vou dar uma espiada, Senhora, se me permitir.
      — É sim — disse Sam, oscilando um pouco entre o medo e a
Galadriel. Você não tinha dito que queria ver alguma mágica élfica?
para os artifícios do I nimigo. M as esta, se você quiser, é a mágica de
querem dizer, além do fato de ele usarem, ao que parece, a mesma palavra
povo chamaria de mágica, eu acho, embora não entenda claramente o que
        — E você? — disse ela, voltando-se para Sam. — I sto é o que seu
dizer. Você deseja olhar? Frodo não respondeu.
ainda podem acontecer. M as o que ele vê, nem mesmo o mais sábio pode
P ois ele revela coisas já passadas, coisas que estão acontecendo, e as que
você verá, se permitir que o E spelho trabalhe livremente, não posso dizer.
mais estranhos e compensadores do que as coisas que desejamos ver. O que
E spelho também revelará fatos que não foram ordenados, e estes são sempre
ela. — E para algumas pessoas posso mostrar o que desejam ver. M as o
       — P osso ordenar ao E spelho que revele muitas coisas — respondeu
cheio de assombro.
       — Que vamos procurar, e o que vamos ver? — perguntou Frodo,
era alta e pálida.
       O ar estava quieto e o vale, escuro; a senhora élﬁca, ao lado de Frodo,
que possam examiná-lo, se quiserem.
       — E ste é o E spelho de G aladriel — disse ela. — T rouxe-os aqui para
sobre ela; quando a água estava parada novamente, ela falou.
       C om a água do riacho, G aladriel encheu a bacia até a borda, e soprou
larga e rasa, e ao lado dela se via um jarro de prata.
entalhado como uma árvore cheia de ramos, ﬁcava uma bacia de prata,
prateada que jorrava da fonte na colina. E mbaixo, sobre o pedestal pequeno
concavidade funda e verde, através da qual corria murmurando a água
Oeste. D escendo um longo lance de escadas, a Senhora entrou numa
estrela da tarde tinha subido e brilhava num fogo branco sobre a ﬂoresta do
       Ali não crescia nenhuma árvore e o jardim se abria para o céu. A
chegaram a um jardim fechado.
C aras G aladhon, e, atravessando uma cerca-viva alta e verde, eles
      M udando de direção, conduziu-os para a encosta Sul da colina de
eles.
branca, caminhava por entre as árvores. N ão disse nada, mas acenou para
resposta àquelas palavras, a Senhora G aladriel se aproximando. Alta, bela e
       N o momento em que falava, os dois viram, como se viesse em
Senhora dos elfos outra vez.
espero do fundo do coração que, antes de partirmos, possamos ver a
      — Receio que esteja absolutamente certo, Sam — disse Frodo. — M as
quando deixarmos esta terra é que sentiremos mais falta de Gandalf.
muito mais para nos ajudar, seja através de mágica ou não. Acho que
terminar, como dizia meu velho pai. E não acho que este povo pode fazer
      — O trabalho que nunca se começa é o que mais demora para
temos de continuar, então é melhor irmos logo.
dizer, N ão quero partir. M esmo assim, estou começando a sentir que, se
como estar em casa e de férias ao mesmo tempo, se entende o que quero
histórias antigas, mas nunca ouvi falar de uma terra melhor que esta. É
defeito. Sempre quis ver um pouco de mágica como aquela que se conta nas
       — E stá certo — disse Sam. — E não pense que estou colocando
sua voz.
de G andalf, mas das suas sobrancelhas grossas, de seu humor instável, e da
       — E u não! — disse Frodo. — E stou satisfeito. N ão sinto falta dos fogos
se tivesse vontade. Eu adoraria ver alguma mágica élfica, Sr. Frodo.
esses dias. I magino agora que ela poderia fazer algumas coisas maravilhosas,
surpreso em não termos encontrado o Senhor e a Senhora durante todos
mágica. N enhum fogo de artifício como aqueles do pobre G andalf. Fico
      — B em — disse Sam —, não﻿ se pode ver ninguém operando a
      — Você pode senti-la e vê-Ia em todo lugar — disse Frodo.
alcançar com as mãos, por assim dizer.
alguma mágica, está muito bem escondida, num lugar que não posso
acontecendo, e parece que ninguém quer que nada aconteça. Se existe
Aqui tudo é maravilhosamente silencioso. P arece que nada está
ﬁzeram a terra ou a terra os fez é difícil dizer, se entende o que quero dizer.
pertencer a este lugar, mais ainda que os hobbits pertencem ao C ondado. Se
são andarilhos sem lar, e parecem um pouco mais conosco: parecem
T odos são bastante élﬁcos, mas não são todos iguais. Agora estas pessoas não
       — Realmente vi — disse Sam. — E acho que existem elfos e elfos.
aquela época você viu mais coisas sobre eles.
mesma pergunta uma vez antes... Agora parece há muito tempo, mas desde
     — Que acha dos elfos agora, Sam? — perguntou ele. — J á lhe ﬁz esta
momento de deixar Lothlórien.
havia caído sobre Frodo: sabia de alguma forma que estava bem próximo o
      Ambos se sentiam inquietos de novo. De repente, a sombra da partida
crepúsculo.
      Uma tarde, Frodo e Sam estavam caminhando juntos no fresco
suportar a ideia de dar-lhe a notícia.
encargo de B ilbo... B em, não consigo mais falar disso agora. N ão consigo
      — N ão, vou deixar essa parte por sua conta, Sam. Ou talvez ao
      — Embora isso não faça justiça a eles, nem de longe.
qual chuva de canteiros.
mais lindos, em mil estrelas explodindo, após trovões com aguaceiros, caíam
coisa sobre os fogos — disse Sam. — Alguma coisa assim: D os fogos todos os
       — B em, Sr. Frodo, se ﬁzer outra tentativa, espero que diga alguma
pude fazer até agora.
       — N ão, receio que não — disse Frodo. — M as isto é o melhor que
      — Veja só, logo o senhor estará superando o Sr. Bilbo! — disse Sam.

                  em Khazad-dûm seu fim se viu.
                  quebrou o bordão de encontro à mó
                  a Fogo e Sombra em desafio;
                  De pé na ponte estava só,
                  curvado sobre seu bordão.
                  um velho de chapéu surrado,
                  de fácil ira e riso bom,
                  Um senhor sábio entronizado,
                  um peregrino só na estrada.
                  voz de clarim, do,fogo a marca,
                  a mão que cura, o fio da espada,
                  O dorso curvo sob sua carga,
                  interpelou com seus sinais.
                  ave em galho, fera em grotões,
                  mortais criaturas e imortais,
                  Homens, elfos, hobbits, anões,
                  na mata escura andou sua sorte.
                  passando por dragão ardente,
                  do monte Sul ao vazio Norte,
                  Das Terras Ermas até o Ocidente,
                  em viagem longa sibilina.
                  sem sol, sem lua partiu calado
                  seus pés se ouviram na Colina;
                  Na noite escura do Condado


folhas murchas.
Sam, apenas pequenos trechos permaneciam, apagados como um monte de
canção que lhe parecia bonita; apesar disso, quando tentava repeti-la para
escutando ao redor as vozes dos elfos, seu pensamento tomou forma numa
tinham feito antes dele. M as agora, sentado ao lado da fonte de L órien e
cantava, embora sua memória estivesse repleta de muitas coisas que outros
rima; mesmo quando estava em Valfenda, tinha escutado mas não as
palavras pausadas. Raramente sentia vontade de fazer uma canção ou uma
       Foi Frodo quem primeiro colocou alguma coisa de sua mágoa em
um assunto para lágrimas e não ainda para canções.
habilidade para isso, e que para ele o sofrimento ainda era muito recente,
C omitiva, não interpretava as canções para eles, dizendo que não tinha
assim gostavam de chamá-lo. M as mesmo quando L egolas estava com a
      Mithrandir, Mithrandir, cantavam os elfos, Oh, Cinzento Peregrino! P ois
que não conseguiam captar.
sua perda, pois podiam entender o nome dele entre as doces palavras tristes
élﬁcas cantando, e sabiam que eles estavam fazendo canções de pesar por
pela perda ﬁcava mais intenso. Frequentemente escutavam por perto vozes
       À medida que se curavam da dor e do cansaço do corpo, o sofrimento
observado nele ficava claro em suas mentes.
conversavam sobre G andalf e tudo o que cada um tinha descoberto ou
        Agora, quando os companheiros se sentavam ou passeavam,
lugar, e os outros ficaram surpresos com essa mudança.
conversar com eles. Sempre levava G imli consigo quando ia passear pelo
não dormiu com os outros companheiros, embora voltasse para comer e
      Legolas estava distante, com os Galadhrim, e depois da primeira noite
trouxera as notícias sobre Moria.
N orte, onde uma grande guarda estava montada desde que a C omitiva
Westron. H aldir lhes acenara um adeus e retornara para as fronteiras no
conversa com os elfos, pois poucos deles sabiam ou usavam a língua
       N ão tinham visto o Senhor e a Senhora outra vez, e tinham pouca
caminhar por entre as árvores, e isso era o suficiente.
impressão de que faziam pouca coisa além de comer e beber e descansar, e
sentiam ao redor a quietude profunda e pensativa do inverno. T inham a
      O ar era fresco e suave, como no início da primavera; apesar disso,
deixando todas as coisas novas e limpas.
intensamente, a não ser por uma chuva suave que às vezes caía e passava,
ou lembrar. D urante todo o tempo em que moraram ali, o sol brilhou
        P ermaneceram alguns dias em L othlórien, pelo que puderam dizer
ao sol.
espalhava sobre a grama diante do pavilhão, e a fonte subia e caía, reluzindo
perturbaram seu sono. Quando acordaram, viram que a luz do dia se
       Os outros logo ﬁzeram o mesmo, e nenhum som ou sonho
Jogou-se sobre seu colchão e adormeceu imediatamente, num longo sono.
e esquecer um pouco meu sofrimento! Sinto o coração e o corpo cansados. —
primeira vez desde que deixei Valfenda. E poderei dormir profundamente,
assim, que ele tome cuidado! M as esta noite poderei dormir sem medo pela
ou nesta terra, a não ser que um homem o traga aqui ele mesmo. Se for
severidade. — V ocê não sabe o que está dizendo. N ão existe maldade nela
       — N ão fale mal da Senhora G aladriel! — disse Aragorn com
seguro a respeito dessa Senhora Élfica e de seus propósitos.
      — B em, tenha cuidado! — disse B oromir. — N ão me sinto muito
minha mente, lá deve ficar.
      — Sim — disse Frodo —, mas o que quer que tenha entrado em
      — Ela o fitou por mais tempo, Portador do Anel — disse ele.
perguntas.
      Quanto a Frodo, não dizia nada, embora B oromir o pressionasse com
Boromir não disse.
verdadeiras. — M as o que ele achava que a Senhora tinha lhe oferecido,
dizer que me recusei a escutar. Os homens de M inas T irith dizem palavras
tentando, e oferecendo o que ela fingia ter o poder de nos dar. Não é preciso
seus próprios propósitos. M as quase poderia dizer que ela estava nos
tenha sido apenas um teste, e ela pensou em ler nossos pensamentos para
        — P ara mim pareceu muito estranho — disse B oromir. — Talvez
permaneceria em segredo e seria apenas de meu próprio conhecimento.
        — T ive também a sensação — disse G imli — de que minha escolha
outros.
desviar-se da estrada e deixar a D emanda e a guerra contra Sauron para
que se apresentava clara aos olhos do espírito, e que para tê-la bastava
que se encontrava lá na frente, e alguma coisa profundamente desejada,
sentiu que se lhe oferecia uma escolha entre uma sombra cheia de medo,
       T odos eles pareciam ter tido uma experiência semelhante: cada um
jeito.
que, só que... bem, acho que não vou falar mais nada — acrescentou ele sem
       — É engraçado — disse M erry. — Quase o mesmo que eu senti; só
com um pedaço de jardim que fosse meu.
volta para casa no C ondado, para uma toca pequena e agradável, com...
mim e me perguntando o que eu faria se me fosse dad﻿a a chance de fugir de
estivesse nu, e não gostei disso. P arecia que ela estava olhando dentro de
disposto para brincadeiras. — Se quer saber a verdade, eu me senti como se
      — N unca pensei em nada disso — respondeu Sam, que não estava
de meus cobertores.
pesada. Espero que não seja nada além de um plano maldito para roubar um
desabou. Qualquer um teria pensado que você estava com a consciência
      — P or que você corou, Sam? — perguntou P ippin. — V ocê logo
trás.
ainda não tinham tido a coragem de lembrar o que tinha ﬁcado mais para
árvores e sobre a viagem daquele dia, e sobre o Senhor e a Senhora, pois
alguns momentos, os hobbits conversaram sobre a noite anterior na copa das
pronunciando palavras de paz com belas vozes élﬁcas, deixaram-nos. P or
árvores perto da fonte, e colocaram ali colchões macios; então,
satisfação dos hobbits. Os elfos ergueram para eles um pavilhão entre as
      N aquela noite, a C omitiva dormiu sobre o chão, para a grande
por um tempo, da estrada que os espera.
curados e reconfortados. Agora devem descansar, e vamos evitar de falar,
interessasse muito, vocês teriam refúgio nesta C idade, até que estivessem
tanta tristeza e de tanto caminharem. M esmo que sua D emanda não nos
       — P odem ir agora! — disse C eleborn. — V ocês estão exaustos com
detalhadamente, embora nenhuma palavra tivesse sido pronunciada.
subitamente cansados, como alguém que tivesse sido interrogado longa e
— E sta noite dormirão em paz. — E ntão eles suspiraram e se sentiram
       — N ão permitam que seus corações ﬁquem consternados — disse ela.
      Finalmente a Senhora Galadriel os liberou de seus olhos e sorriu.
Sam corou rapidamente e baixou a cabeça.
ser L egolas e Aragorn, pôde suportar o olhar da Senhora por muito tempo.
olhando e perscrutando cada um deles, um após o outro. N enhum, a não
       E com essas palavras ela os segurou com seu olhar, e em silêncio ﬁcou
sincera.
todos. M as a esperança ainda permanece, enquanto toda a C omitiva for
faca. D esviem só um pouco do caminho, e nada dará certo, para a ruína de
acontecer, M as vou lhes dizer isto: sua D emanda está sobre o ﬁo de uma
ajudá-los sabendo o que aconteceu e acontece e, em parte, o que vai
nem escolhendo entre um ou outro caminho, que posso ser de ajuda; posso
dizendo “façam isto”, “façam aquilo”. P ois não é fazendo ou planejando,
forma. M as mesmo assim ainda resta esperança. N ão vou lhes dar conselho,
G andalf, o C inzento, e então talvez as coisas tivessem acontecido de outra
se meus planos não tivessem falhado, o C onselho teria sido governado por
longa derrota. Fui eu quem pela primeira vez reuniu o C onselho B ranco. E
atravessei as montanhas, e juntos, através de eras do mundo, combatemos a
ele por anos sem conta; antes da queda de N argothrond ou G ondolin, eu
poderosos reis. E le mora no Oeste desde os dias da aurora, e eu já morei com
elfos da Terra-média, capaz de dar presentes acima do poder dos mais
G andalf pois o Senhor dos G aladhrim é considerado o mais sábio de todos os
terá sido em vão, e ﬁca claro agora que esses eram os próprios propósitos de
M esmo assim, talvez o fato de terem vindo até aqui procurando ajuda não
Frodo. — M as não conversaremos sobre ela mais abertamente neste local.
       — Sua demanda é conhecida por nós — disse Galadriel, olhando para
desejos, mas especialmente àquele entre os pequenos que carrega o fardo.
que puder para ajudá-los, a cada um de acordo com suas necessidades e
G imli esqueça as palavras precipitadas: falei com o coração confuso. Farei o
       — E u não sabia que sua situação era tão delicada — disse ele. — Que
       Fez-se silêncio. Finalmente Celeborn falou de novo.
Galadriel está acima de todas as joias que existem sobre a terra!
       — Apesar disso, mais bela ainda é a terra de L órien, e a Senhora
anões:
         L evantou-se desajeitadamente e fez uma reverência ao modo dos
para ela.
viu amor e compreensão. A admiração cobriu seu rosto, que então sorriu
teve a impressão de que olhou de repente para o coração de um inimigo e ali
ditos em sua própria língua antiga, levantou os olhos encontrando os dela, e
G imli, que estava carrancudo e triste, e sorriu. E o anão, ouvindo os nomes
Antigos, antes que poderosos reis caíssem no seio da rocha. — E la olhou para
K ibil-nâla, e belos eram os salões cheios de pilares de K hazad-dôm nos D ias
        — E scuras são as águas do K heled-zâram, e frias são as nascentes do
este tivesse se tornado um covil de dragões?
Sábio, passando perto daqui, não desejaria rever seu antigo lar, mesmo que
L othlórien há muito tempo, quem dos G aladhrim, até mesmo C eleborn o
ter dado boas-vindas ao anão. Se nosso povo estivesse exilado longe de
acontecido com o guia, seus seguidores não têm culpa. N ão se arrependa de
não podem prestar contas de seus propósitos. M as o que quer que tenha
sua vida. Aqueles que o seguiam não sabiam o que passava pela sua cabeça e
gravemente. — N enhum dos feitos de G andalf foi desnecessário em toda
       — D izer isso seria realmente precipitado — disse G aladriel
necessidade nas entranhas de Moria.
no último momento da sabedoria caiu na loucura, entrando sem
acompanham. E se isso fosse possível, talvez se pudesse dizer que G andalf,
proibido que você passasse pela fronteira do N orte, você e todos os que o
soubesse que os anões tinham acordado esse mal em M oria outra vez, teria
temíamos que existisse um terror adormecido sob C aradhras. M as se eu
      — I sso é muito triste! — disse C eleborn. — H á muito tempo já
cheios de terror.
sonhos. E u vi a Ruína de D urin — disse G imli em voz baixa, com os olhos
       — D e fato, eu vi sobre a ponte aquele que assombra nossos piores
Escura.
maldições que aﬂigem os elfos, com exceção daquele que está na T orre
       — E ra um balrog de M orgoth — disse L egolas. — A mais mortal das
terrível.
— disse Aragorn. — E ra ao mesmo tempo uma sombra e uma chama, forte e
       — P arecia um mal do M undo Antigo, que eu nunca tinha visto antes
do Terror.
da luta na Câmara de Mazarbul, e do fogo, e da ponte estreita, e da chegada
C aradhras e nos dias que se seguiram; falou também de B alin e seu livro, e
       Aragorn contou então tudo o que tinha acontecido na passagem de
       — Conte-nos agora a história inteira — disse Celeborn.
sucumbiu.
através de M oria. Quando nossa fuga parecia impossível, ele nos salvou, e
ser reparada — disse Frodo. — G andalf era nosso guia, e nos conduziu
      — Apesar disso, nosso sofrimento é grande, e nossa perda não pode
percorrendo felizes os belos caminhos de Lórien.
muito próximo, e depois nós quase esquecemos nossa dor por um tempo,
— disse L egolas. — P rimeiro porque estávamos cansados e o perigo estava
      — N ós não conversamos com H aldir sobre nossos feitos e propósitos
Por que nada me foi contado antes? — perguntou ele na língua dos elfos.
longos anos repletos de acontecimentos tristes. — V oltou-se para H aldir. —
       — E ssa é uma péssima notícia. A pior que já foi anunciada aqui em
surpresa.
      Ao ouvir essas palavras, todos os elfos no salão choraram de dor e
sombra, permaneceu em Moria e não conseguiu escapar.
      — I nfelizmente! — disse Aragorn. — G andalf, o C inzento, caiu na
estão ocultos para mim.
uma grande névoa o envolve, e os caminhos de seus pés e de sua mente
M as não posso vê-lo de longe, a não ser que entre nos limites de L othlórien:
contem-nos onde está, pois eu desejava muito conversar com ele outra vez.
partiu com a C omitiva, mas não passou as fronteiras desta terra. Agora,
mais grave do que o habitual para uma mulher. — G andalf, o C inzento,
G aladriel, falando pela primeira vez. T inha uma voz límpida e musical, mas
       — N ﻿ão, não houve nenhuma mudança nos planos — disse a Senhora
adensa entre nós; durante todo este ano as sombras cresceram ainda mais.
planos, sobre a qual não ouvimos. E lrond está distante, e a escuridão se
diziam as mensagens. M as talvez tenha havido alguma mudança nos
       — Aqui estão oito — disse ele. — N ove deveriam ter partido: assim
cadeira, o Senhor olhou-os de novo.
       Quando todos os convidados estavam sentados diante de sua
nossos povos será renovada. — Gimli fez uma grande reverência.
escuro atualmente, melhores dias estão próximos, e de que a amizade entre
nossa antiga lei. Que isso possa ser um sinal de que, embora o mundo esteja
vimos alguém do povo de D urin em C aras G aladhon. M as hoje quebramos
       — B em-vindo, G imli, ﬁlho de G lóin! Realmente faz muito tempo que
viajam até aqui, vindos do Norte.
       — B em-vindo, ﬁlho de T hranduil! M uito raramente meus parentes
Enquanto estiver aqui, coloque de lado o fardo que carrega!
pesam muito para você. M as o ﬁm está próximo, seja bom seja ruim.
trinta e oito anos do mundo lá fora desde que esteve nesta terra, e esses anos
        — B em-vindo, Aragorn, ﬁlho de Arathorn! — disse ele. — Somam-se
chamando-os pelo nome quando entravam.
        C umprimentou cada um dos companheiros de Frodo com cortesia,
       — Quando todos tiverem chegado conversaremos juntos.
Celeborn.
       — Sente-se agora perto de mim, Frodo do C ondado! — disse
mas ficou observando longamente seu rosto.
vindas em sua própria língua. A Senhora G aladriel não disse uma palavra,
       H aldir conduziu Frodo à presença deles, e o Senhor deu -lhe boas-
das estrelas, e apesar disso profundos: os poços de profundas recordações.
estivesse na profundeza dos olhares, que eram agudos como lanças sob a luz
mas não se via nenhum sinal de idade naqueles rostos, a não ser que
de um dourado profundo, e os do Senhor C eleborn eram longos e prateados,
       Usavam trajes completamente brancos; os cabelos da Senhora eram
eram belos e austeros.
como reis poderosos. E ram muito altos, a Senhora não menos que o Senhor;
cumprimentar os convidados, como fazem os elfos, mesmo aqueles tidos
estavam sentados, lado a lado, C eleborn e G aladriel. L evantaram-se para
cadeiras, sob a copa da árvore e com um ramo vivo à guisa de dossel,
prateadas, o teto era dourado. M uitos elfos estavam sentados ali. E m duas
        O cômodo estava repleto de uma luz suave; as paredes eram verdes e
formando um pilar bem largo.
grande mallorn, nesse ponto se aﬁlando em direção a coroa, e mesmo assim
e viu -se num cômodo de formato oval, no meio do qual crescia o tronco do
ser utilizada como salão para homens no chão. Frodo entrou atrás de H aldir,
navio. Sobre ele estava construída uma casa, tão grande que quase poderia
solo, deparou com um grande talan, semelhante ao convés de um grande
de modo que a escada passava por todos eles. N uma grande altura acima do
lado, outros na posição oposta, e outros ainda colocados na copa da árvore,
       Ao subir lentamente, Frodo passou por vários ﬂets: alguns de um
tipo de escada, mas podem descansar durante a escalada.
desejarem. É uma longa subida para os que não estão acostumados com este
seguida, e com ele L egolas. Os outros podem nos seguir na ordem em que
lá de cima. — V ou primeiro – disse H aldir. — D eixem que Frodo venha em
pequena corneta, ao que uma outra respondeu em três toques que vinham
       Um dos G uardas Élﬁcos tocou então uma nota límpida numa
deles que vocês subam para que possam conversar.
       — Aqui moram C eleborn e G aladriel — disse H aldir. — É o desejo
brancos.
malhas metálicas cinzentas, e de seus ombros pendiam mantos longos e
viajantes se aproximando, e Frodo viu que eram altos e estavam vestindo
na base três elfos estavam sentados. P ularam de pé logo que viram os
nuvens de folhas sombreadas. Ao lado ﬁcava uma grande escada branca, e
que os primeiros galhos, bem em cima, abriam seus enormes braços sob
e grande reluzia como uma seda cinzenta; o tronco se erguia imponente até
      N o lado Sul do gramado subia a maior de todas as árvores; a copa lisa
das árvores, e caía sobre um vaso de prata, do qual jorrava água cristalina.
       E stava iluminada por lamparinas prateadas penduradas aos galhos
uma fonte tremeluzindo.
que chegaram às partes altas e viram adiante, em meio a um vasto gramado,
      C ontinuaram por muitos caminhos, e subiram muitas escadas, até
cantando, que pareciam cair sobre as folhas como uma chuva suave.
ao redor e acima deles. M ais acima, na colina, puderam escutar vozes
som de nenhum passo nos caminhos; mas havia muitas vozes enchendo o ar
entraram na C idade das Arvores. N ão viram ninguém, nem escutaram o
funda entre as extremidades da muralha, e avançando rapidamente por ela
entraram e os portões se fecharam atrás deles. E stavam numa alameda
qualquer ruído, mas Frodo não viu nenhum sinal de guardas. Os viajantes
       H aldir bateu e falou, o que fez com que os portões se abrissem sem
resistentes e altos, munidos de muitas lamparinas.
ﬁcavam entre as extremidades da muralha, que ali se encontravam; eram
depararam com os grandes portões da cidade: abriam-se para o Sudoeste, e
        Finalmente chegaram a uma ponte branca, e atravessando-a
estar incendiada de estrelas.
chegando, muitas outras luzes se acendiam, até que toda a colina pareceu
subindo como uma nuvem verde à esquerda; à medida que a noite ia
borda externa do fosso. P or ali foram na direção Oeste, com a cidade sempre
        H avia uma estrada pavimentada com pedras brancas percorrendo a
curto, pois a cidade é grande.
o N orte. D evemos dar a volta chegando pelo lado Sul, e o caminho não é
L órien. M as não podemos entrar por aqui, pois os portões não se abrem para
G aladhrim, onde moram o Senhor C eleborn e G aladriel, a Senhora de
       — B em-vindos a C aras G aladhon! — disse ele. — E sta é a cidade dos
       Haldir voltou-se para a Comitiva.
brilhavam incontáveis luzes, verdes, douradas e prateadas.
numerosas camadas de galhos e por entre as folhas que sempre se agitavam,
adivinhar sua altura, mas erguiam-se no crepúsculo como torres vivas. N as
quaisquer outros que eles tinham visto naquela região. N ão se podia
circundando uma colina verde coberta de pés de mallorn, mais altos do que
lado oposto, erguia -se a uma enorme altura uma muralha verde
como se ainda brilhasse em memória do sol que já se fora. M ais adiante, do
profundo, perdido na sombra suave, mas a grama sobre sua borda era verde,
que se estendiam de ambos os lados. Além desse espaço via-se um fosso
amplo e sem árvores adiante, formando um grande círculo com descidas
um claro céu noturno, salpicado pelas primeiras estrelas. H avia um trecho
      D e repente chegaram a um espaço aberto outra vez, e se viram sob
quando eles andavam, e os elfos descobriram suas lamparinas prateadas.
onde a escuridão já havia se instalado. A noite surgia por detrás das árvores
      O caminho que trilhavam agora atravessava conjuntos de árvores
aprofundavam na floresta, quando a Comitiva partiu.
      O sol se escondia por trás das montanhas, e as sombras se


             CAPÍTULO VII: O ESPELHO DE GALADRIEL
retornou em vida.
mão de Frodo, deixou a colina de C erin Amroth, para a qual nunca mais
escuras que devemos percorrer, você e eu. Venha comigo! — E , segurando a
mora meu coração para sempre, a menos que haja luz além das estradas
       — Aqui está o coração do Reino Élﬁco na terra — disse ele — e aqui
       Despertando de seu devaneio, olhou para Frodo e sorriu.
mundo das recordações, olhou para Frodo e sorriu, e depois respirou fundo.
       - Arwen vanimelda, namariê!, — disse, a suspirar, e depois regressou do
língua élfica para alguém que Frodo não podia ver.
parecia estar vestido de branco, um senhor alto e belo; ele falava coisas na
naquele lugar. Os anos tristes tinham sido retirados do rosto de Aragorn, que
Frodo percebeu que ele olhava as coisas como elas havia﻿m sido certa vez
       E stava envolvido em alguma lembrança antiga: e, olhando para ele,
luz brilhava em seus olhos.
árvore, mas em sua mão estava uma pequena ﬂor dourada de elanor, e uma
        Ao pé da colina Frodo encontrou Aragorn, parado e quieto como uma
seguiram.
N ão por enquanto! — V oltou-se e desceu rapidamente, e os outros o
próprio coração da escuridão, seu próprio segredo ainda não foi descoberto.
ambos sempre lutam através dos pensamentos , mas embora a luz perceba o
ela. N este lugar alto você poderá ver os dois poderes que se opõem; e agora
P oder sete vezes maior. Ultimamente uma nuvem negra paira sempre sobre
tinha sua moradia. Tememos que agora esteja habitada outra vez, e com um
colina rochosa, ﬁca D ol G uldur, onde por muito tempo o I nimigo oculto
contra as outras e seus ramos apodrecem e deﬁnham. N o meio, sobre uma
incrustada numa mata de abetos escuros, onde as árvores lutam u mas
       — Ali ﬁca a fortaleza do Sul da Floresta das T revas disse H aldir. E stá
sombra daquela região alta e distante.
melancólica. O sol que batia em L othlórien não tinha o poder de iluminar a
vaga, até que muito na frente se erguia de novo como uma parede, escura e
mundo que conhecia. Além do rio a terra parecia plana e vazia, informe e
acima da linha do rio e toda a luz se extinguiu, e ele estava de volta ao
descendo até o brilho claro do Anduin, o G rande Rio. L evantou os olhos
descansar na cidade verde. E ntão olhou para o L este e viu a terra de L órien
aquela região em equilíbrio. D esejou de repente voar como um pássaro para
sabia dizer. D ali lhe parecia emanar o poder e a luz que mantinham toda
arvores grandes ou uma cidade de torres verdes: o que era exatamente não
       Frodo olhou e viu, ainda a certa distância, uma colina com várias
       — Olhe para este lado primeiro — disse ele.
o virou para o Sul.
      Quando pisou finalmente na alta plataforma, Haldir pegou sua mão e
própria vida da árvore.
não era o prazer de um agricultor ou de um carpinteiro, mas o prazer da
Sentiu um prazer provocado pela madeira e pelo seu toque nas mãos, que
da sensação e da textura de uma casca de árvore e da vida dentro dela.
escada: nunca antes ele tinha tido uma consciência tão aguçada e repentina
Frodo se preparava para segui-lo, colocou a mão sobre a árvore ao lado da
       H aldir tinha ido na frente e agora subia para o alto ﬂet. Quando
tinha desaparecido da terra.
levadas havia muito tempo, e o grito de pássaros marítimos cuja raça já
parou quieto, ouvindo grandes mares distantes sobre praias que tinham sido
Vento Sul soprou sobre C erin Amroth e suspirou por entre os galhos. Frodo
       E ntraram no círculo de árvores brancas. Quando ﬁzeram isso, o
por entre os elanor e niphredil da bela Lothlórien.
Frodo, o andarilho do Condado, ainda estaria caminhando ali, sobre a relva e
       Quando tivesse partido e entrado outra vez no mundo de fora,
ou se alterava ou cala no esquecimento.
Frodo se sentia como se estivesse numa terra eterna, que não perdia o viço
folhas vivas se agitassem com o mesmo vento fresco que lhe batia no rosto,
cobertas de grama. E mbora estivesse andando e respirando, e à sua volta as
       Os outros seguiram H aldir enquanto ia subindo pelas encostas
ele. — Gostariam de subir comigo o Cerin Amroth?
       — V ocês estão sentindo o poder da Senhora dos G aladhrim — disse
pensamentos e as palavras. Sorriu.
      H aldir olhou para eles, e parecia realmente entender o que diziam os
dentro de uma canção, se o senhor entende o que quero dizer.
do que qualquer coisa que já ouvi contar. Sinto — me como se estivesse
P ensei que os elfos preferissem a lua e as estrelas: mas isto aqui é mais élﬁco
       — Estamos num dia brilhante e pleno de luz, por certo — disse ele. —
certeza de estar acordado.
com uma expressão admirada, e esfregando os olhos como se não tivesse
       V oltou-se e viu que Sam estava parado ao seu lado, olhando em volta
manchas na terra de Lórien.
deformidade em cada uma das coisas que cresciam sobre a terra. N ão havia
ou da primavera. N ão se podia ver qualquer defeito ou doença ou
      N aquela região, no inverno, ninguém podia sentir saudade do verão
novos e maravilhosos.
mesmo momento as tivesse percebido pela primeira vez, dando-lhes nomes
branco e azul e verde, mas eram novas e pungentes, como se naquele
desde sempre. Frodo não viu cores diferentes das que conhecia, dourado e
venda dos olhos, e ao mesmo tempo antigas, como se tivessem existido
tivessem sido concebidas e desenhadas no momento em que lhe tiraram a
que via parecia harmonioso, mas as formas pareciam novas, como se
uma luz sobre esse mundo que não podia ser descrita na língua dele. Tudo o
atravessado uma janela alta que dava para um mundo desaparecido. H avia
pé por uns momentos, ainda pasmo e admirado. T inha a impressão de ter
       Os outros se jogaram sobre a relva cheirosa, mas Frodo continuou de
dos Galaditrim ao anoitecer.
e o pálido niphredil. Aqui vamos nos deter um pouco, para entrar na cidade
desabrocham as ﬂores do inverno na relva sempre igual. As elanor amarelas
onde em dias mais felizes foi construída sua bela casa. Aqui sempre
coração do reino antigo, como era outrora; aqui está a C olina de Amroth,
      — Vejam! V ocês estão em C erin Amroth — disse H aldir. — E ste é o
das árvores.
o sol da tarde batia na colina e lançava sombras compridas e verdes embaixo
névoa sobre a rica tonalidade da grama. Acima de tudo o céu estava azul, e
outras ﬂores, brancas ou de um verde muito claro: brilhavam como uma
com formato de estrelas. E ntre estas, pendendo de caules frágeis, havia
colinas verdes, o gramado estava salpicado de pequenas ﬂores douradas,
todas reluzia um ﬂet branco. Ao pé das árvores, e por toda a volta das
claro. B em no meio dos galhos de uma árvore alta que se erguia no centro de
dentro eram pés de mallorn muito altos, ainda adornados por um dourado
tinham folhas e mesmo assim eram belas na sua nudez elegante; as de
círculos de árvores. As de fora tinham troncos brancos como a neve, não
primavera dos D ias Antigos. Sobre ele, como uma coroa dupla, cresciam dois
ﬁcava um grande monte, coberto por um gramado tão verde como a
cima e perdeu o fôlego. E stavam parados num espaço aberto. À esquerda
       Quando por sua vez Frodo teve os olhos desvendados, ele olhou para
enxergar as árvores do Naith de Lórien, desde os dias de Durin!
agora com olhos de amigo! Olhe e se alegre, pois é o primeiro anão que pode
       — M inhas desculpas! — disse ele com uma reverência. — Olhe-nos
       Haldir retirou primeiro a venda dos olhos de Gimli.
Valfenda.
membro da C omitiva. Talvez novas mensagens tenham chegado de
mesmo o anão G imli. P arece que a Senhora sabe quem e o que é cada
Senhor e da Senhora dos G aladhrim. T odos podem andar livremente, até
       — Além disso — disse H aldir —, eles me trazem uma mensagem do
desaparecido pelo Veio de Prata em direção ao Sul.
atiraram nela por não saberem se era boa ou má, e a criatura tinha
disso sem ter a aparência de um animal. T inha conseguido escapar, e não
as costas arqueadas e com as mãos perto do chão, como um animal e apesar
perseguidos. Uma criatura estranha também tinha sido vista, correndo com
deles tinha fugido para o Oeste na direção das montanhas, e estavam sendo
orcs saqueadores tinham sido derrotados e quase todos destruídos; o restante
ataque de M oria, e traziam notícias, das quais H aldir reportou algumas. Os
correndo em direção às fronteiras do N orte para protegê-la contra qualquer
      Um grupo de elfos tinha se aproximado em silêncio: estavam
redor.
caminhavam sob a luz do sol. D e repente escutou o som de muitas vozes ao
       N a manhã seguinte prosseguiram, e Frodo estava consciente de que
eles não podiam subir nas árvores.
medo sobre ﻿o chão, pois os guias não lhes permitiriam desvendar os olhos, e
sussurrando por entre as muitas folhas. E ntão pararam e dormiram sem
sentiram a noite fresca chegar, e ouviram o vento do crepúsculo
       D urante todo aquele dia, a C omitiva continuou marchando, até que
Lórien não pairava sombra alguma.
lá fora: os lobos uivavam nas fronteiras da ﬂoresta; mas sobre a terra de
ouvida ali, conhecia-se a tristeza; os elfos temiam e desconfiavam do mundo
coisas antigas ainda existiam no mundo real. A maldade havia sido vista ou
existia mais. E m Valfenda havia lembranças de coisas antigas; em L órien as
um canto dos D ias Antigos, e estava agora andando num mundo que não
N aith: parecia-lhe que tinha atravessado uma ponte do tempo e atingido
uma sensação estranha, que ia se intensiﬁcando à medida que entrava no
       D esde que pisara na outra margem do Veio de P rata, fora tomado por
lhe bater no rosto e nas mãos quando passavam através de uma clareira.
sua direita, e as vozes límpidas e frágeis dos pássaros no céu. Sentia o sol a
diferentes no farfalhar das folhas acima, o rio murmurando na distância à
P odia sentir o cheiro das árvores e da grama pisada. Ouvia vários tons
       D esprovido da visão, Frodo sentiu seus outros sentidos se aguçarem.
de se machucar.
um tempo passaram a caminhar com mais liberdade, sem medo de cair ou
elfo andava atrás. Sentiam o chão sob seus pés macio e plano, e depois de
lentamente pelas trilhas na floresta, conduzida por Haldir, enquanto o outro
       C onversando sobre essas coisas, a C omitiva seguiu em ﬁla e
comentou.
existem pés de mallorn do outro lado do G rande M ar, ninguém nunca
vida seria pobre numa terra onde não nascesse algum mallorn. M as se
e deixar a Terra-média para sempre. Sinto por L othlórien, que tanto amo! A
uma trégua durante a qual poderão passar para o mar sem serem molestados
mesma intensidade. Receio que aos elfos restará, na melhor das hipóteses,
o mesmo de antigamente, ou mesmo que a luz do sol possa brilhar com a
paz voltará. M esmo assim, não acredito que o mundo à nossa volta possa ser
        — E xistem alguns entre nós que cantam que a Sombra vai recuar, e a
terras, talvez o primeiro ainda cresça com mais força.
e embora atualmente o amor e a tristeza estejam misturados em todas as
Realmente, o mundo está cheio de perigos, mas ainda há muita coisa bonita,
      — N em mesmo para ver a bela L othlórien”? — perguntou H aldir. —
acho que teria tido a coragem de deixá-la.
de minha terra antes. E se tivesse sabido como o mundo de fora era, não
       — N ão posso contar nada — disse M erry. — N unca os vi. N unca saí
Conte -me sobre esses portos enquanto caminhamos.
meu povo colocou os olhos nele, embora ainda o recordemos em canções.
disse H aldir. — Realmente faz muito tempo que qualquer representante de
       — Os hobbits são um povo feliz por poder morar perto do mar! —
hobbits.
E xistem portos de elfos a oeste de minha terra, o C ondado, onde vivem os
      — V ocê deveria ao menos adivinhar, já que nos viu — disse M erry.
embora possa ser do conhecimento do Senhor e da Senhora, eu não sei.
no extremo Oeste, além da terra dos P equenos. M as onde realmente ﬁcam,
ainda existem os portos dos Altos-elfos, mas estes ﬁcam no extremo N orte e
mar, já não poderíamos encontrar qualquer abrigo ali. C omenta -se que
sendo vigiada pelo I nimigo. M esmo que conseguíssemos chegar à beira do
segurança para o Sul através de Rohan, e que a foz do G rande Rio está
criaturas de Sauron; comenta-se também que não poderemos passar em
estão ﬁcando perigosas; ao L este as terras estão perdidas, e cheias das
falam em partir, mas parece que já é tarde para isso. As montanhas ao Oeste
mais uma proteção segura; a Sombra avança do N orte e nos rodeia. Alguns
arcos que as harpas. Os rios nos defenderam por muito tempo, mas não são
numa ilha rodeada de P erigos, e nossas mãos tocam com mais frequência os
segurança de nossa terra conﬁando demais nos outros. V ivemos atualmente
L othlórien, talvez com a exceção de Valfenda, que não ousamos arriscar a
encontramos tão pouca conﬁança e sinceridade no mundo além de
que divide todos aqueles que ainda se opõem a ele. Apesar disso,
Senhor do E scuro nunca se manifestou tão claramente como na hostilidade
     — P ode ser loucura — disse H aldir. — M as na verdade o poder do
enquanto o sol alegra a floresta sob as folhas douradas!
são inimigos do único I nimigo, e mesmo assim devo andar como um cego,
       — É uma lástima a loucura destes dias! — disse Legolas. — Todos aqui
e os caminhos são planos e sem acidentes.
      — N ão vai ter nada a exigir — disse H aldir. — V ou conduzi-los bem,
pano em volta dos olhos.
não nos conduzirem direito — disse G imli, enquanto lhe colocavam um
      — E xigirei indenizações por cada queda ou dedo esfolado, se vocês
cubra nossos olhos, Haldir!
Aragorn. — Mas a Comitiva deve partilhar tudo da mesma maneira. Venha,
        — E ntão vamos gritar: “M alditos elfos com sua teimosia!” — disse
sua vez furioso.
        — Sou um elfo e parente do povo daqui — disse L egolas, ﬁcando por
satisfeito se apenas Legolas dividir essa cegueira comigo.
numa coleira, como vários mendigos cegos seguindo um cachorro? M as ﬁco
      — Vamos parecer um bando de bobos alegres! H aldir vai nos levar
       Gimli riu de repente.
demorada.
mesmo L egolas. Será melhor assim, apesar de nossa viagem ﬁcar monótona e
discriminado desta maneira. T odos nós vamos com os olhos vendados, até
vocês devem fazer o que eu determinar. É difícil para o anão ser
       — C alma! — disse Aragorn. — Se ainda sou líder desta C omitiva,
       — Malditos anões com sua teimosia! — disse Legolas.
aprontaram os arcos.
       G imli puxou o machado do cinto. H aldir e seu companheiro
visse.
secretas, pelas quais não poderá passar. Seria morto antes mesmo que as
não pode atravessar os rios outra vez, pois lá atrás agora estão sentinelas
devem julgá-lo, retê-lo aqui ou permitir que parta, conforme quiserem. V ocê
chegou até aqui, precisa ser levado à presença do Senhor e da Senhora. E les
      — V ocê não pode voltar — disse H aldir com rispidez. — Agora que
que possa sucumbir em meio às regiões desertas.
minha própria terra, onde todos sabem que sou um anão de palavra, mesmo
      — V ou caminhar livremente — disse ele —, ou então volto e procuro
firmeza no solo, colocando a mão sobre o cabo do machado.
      G imli se mostrava irredutível. Afastou os pés e ﬁncou -os com
permitindo que vocês colocassem os pés no Celebrante.
nossa lei. N ão sou o dono das leis, e não posso ignorá-las. J á ﬁz muito
      — N ão duvido do que está dizendo — disse H aldir. — M as esta é
meus companheiros.
E u não estou mais propenso a traí-los do que L egolas, ou qualquer um de
servidores do I nimigo. D o mesmo modo, nunca ﬁzemos mal algum aos elfos.
sou nenhum espião. M eu povo nunca teve contato com qualquer um dos
andar com os olhos vendados, como um mendigo ou um prisioneiro. N ão
       — O acordo foi feito sem minha permissão — disse ele. — N ão vou
       Gimli não gostou nem um pouco disso.
Egladil, no Ângulo entre os dois rios.
andar livremente até que cheguemos mais perto de nossas moradias, em
       — Como combinamos, vou vendar os olhos do anão. Os outros podem
a poucos se permite que coloquem os pés aqui.
N ão permitimos que estranhos espionem os segredos do N aith. N a verdade,
formato de uma ponta de lança entre o Veio de P rata e o G rande Anduin.
L órien, ou o G omo, como vocês diriam, pois esta é a região que se estende no
        — Agora, amigos — disse H aldir —, vocês entraram no N aith de
ficar vigiando.
no ombro e com um aceno de mão foi embora, de volta ao N imrodel, para
delas. Rúmil, que tinha ﬁcado do outro lado, retirou a última, pendurou-a
margem do Veio ﻿de P rata, os elfos desamarraram as cordas e enrolaram duas
       Quando ﬁnalmente toda a C omitiva estava reunida na outra
jamais fez uma façanha como essa!
pássaro, ou tentar andar como uma aranha. N em mesmo meu tio Andy
Apesar de ele se referir à jardinagem, e não a ﬁcar empoleirado como um
      — V ivendo e aprendendo!, como costumava dizer meu velho pai.
      Respirou aliviado ao se ver a salvo do outro lado.
ondulada, como se fosse um abismo nas montanhas.
foi sem levantar os pés, agarrado à corda e olhando para a água clara e
ele mantinha os olhos na margem à sua frente e não olhava para baixo. Sam
andava na corda com rapidez, segurando com apenas uma das mãos: mas
P ippin acabou se mostrando o melhor, pois ele pisava com conﬁança e
alguns com cautela e devagar, outros com mais facilidade. D os hobbits,
       Quando essa frágil ponte havia sido feita, a Comitiva atravessou o rio,
Segurando nelas esses forasteiros podem atravessar, com cuidado.
las acima da outra, uma na altura dos ombros, e outra na altura da cintura.
      — N ão! — disse H aldir. — Temos outras duas cordas. Vamos amarrá-
não têm essa habilidade. Será que terão de nadar?
      — E u consigo andar nesse caminho — disse L egolas. — M as os outros
outra, como se estivesse numa estrada.
árvore, e então correu lépido por ela, sobre o rio, de uma margem até a
que atravessamos! Sigam-me! — Amarrou sua ponta da corda numa outra
necessário. M as nestes dias de vigilância, não construímos pontes. É assim
muito fria. N ão entramos nele aqui tão ao N orte, a não ser que seja
disse H aldir. — E nesse ponto corre rápido e já está fundo, e sua água é
       — O C elebrant já é uma correnteza forte aqui, como podem ver —
ponta e a prendeu em volta de uma árvore perto da margem.
destreza, jogou por sobre a água um rolo de corda cinza, e o elfo apanhou a
trás, Seu cabelo reluzia como ouro ao sol matinal. H aldir, com muita
arvores jovens saiu um elfo, vestido de cinza, mas com o capuz jogado para
um chamado semelhante ao piar baixo de um pássaro, e de uma moita de
disse ele —, embora possa passar despercebido por vocês. — H aldir emitiu
       — H á um membro de meu povo lá adiante, do outro lado da margem
margem do rio sob as sombras.
       Mas logo Haldir tomou outra direção e entrou na floresta, parando na
de orcs na terra.
Veio de P rata, e por algumas milhas seguiram -na para o Sul. H avia pegadas
       Voltaram para a trilha que ainda prosseguia ao longo do lado Oeste do
inumeráveis notas numa melodia interminável, que sempre se alterava.
música tão doce de água correndo, eternamente mesclando suas
      — Adeus! — disse ele. P arecia-lhe que nunca mais ouviria uma
vislumbrou a espuma branca através dos galhos cinzentos.
       — Adeus, doce N imrodel! — gritou L egolas, Frodo se voltou e
outra vez, guiada por Haldir e seu irmão Rúmil.
       E ra de manhãzinha e ainda estava frio quando a C omitiva partiu
ondulando suavemente com a brisa.
vale do Veio de P rata se estendendo como um mar de ouro fulvo,
agitavam. Olhando por uma abertura no lado Sul do ﬂet, Frodo viu todo o
brilhar. O céu, de um azul pálido, espiava por entre os galhos que se
que os primeiros raios de sol de uma manhã fresca de verão começavam a
filtrada pelas folhas amarelas do mallorn, e os hobbits tiveram a impressão de
        A luz do dia veio pálida do L este. C onforme aumentava, ia sendo
assim que o dia chegue.
antes que mais uma noite caia. M as vocês devem pegar a estrada para o Sul
dos orcs sairá de Lórien. E haverá muitos elfos escondidos na fronteira Norte
agora correndo para nossas moradias a ﬁm de avisar nosso povo. N enhum
disfarçando nossa voz, para atraí-los para dentro da floresta. Orophin voltou
não podíamos desaﬁar uma centena, então fomos adiante e falamos
ficaram um tempo fuçando o chão perto do lugar onde você parou. Nós três
e foram pela estrada velha ao longo do rio. P areciam estar farejando algo, e
N imrodel — amaldiçôo seus pés imundos poluindo aquelas águas limpas! —
batalha. Um grupo assustador de orcs passou por aqui. Atravessaram o
arrisquei provocar qualquer grito: não podemos correr o risco de uma
eu poderia ter pensado que era um de seus hobbits. N ão atirei, pois não
precavido, e ter alguma habilidade para subir em árvores; se não fosse isso,
— disse ele. — N ão era um orc. Fugiu assim que toquei o tronco. P arecia ser
       — H avia alguma coisa nesta árvore que eu nunca tinha visto antes
dos galhos.
       I mediatamente depois disso, H aldir veio subindo depressa através
escorregou pelo tronco da árvore e desapareceu.
sem piscar. D e repente voltaram-se noutra direção e uma ﬁgura sombria
galho, Frodo viu dois olhos pálidos. P araram e ﬁcaram olhando para cima
vinha como um silvo baixo entre dentes cerrados. E ntão, subindo, perto do
       Alguma coisa agora estava subindo lentamente e sua respiração
árvore. Olhou para baixo no escuro, prendendo a respiração.
estivesse farejando, e alguma coisa parecia estar raspando o tronco da
seus movimentos. D epois Frodo escutou um ruído baixo, como se alguém
      N ão eram elfos, pois o povo da ﬂoresta era totalmente silencioso em
árvore.
      E stava quase certo de que podia ouvir movimentos furtivos ao pé da
abertura para espiar lá embaixo.
invés disso, ﬁcou mais intensa. E le se levantou e foi se arrastando até a
opaca. Apesar disso, a sensação de perigo imediato não abandonou Frodo; ao
uma chama azul; depois o brilho foi sumindo devagar e ela ficou novamente
subir nas árvores, Frodo retirou Ferroada da bainha: a espada brilhou como
       Os orcs tinham um faro semelhante ao dos cães, mas também podiam
a não ser pela possibilidade de escondê-los.
mas também tinha a impressão de que as árvores ofereciam pouca proteção ,
seus cobertores. Sentia-se grato pelo fato de não terem sido pegos no chão,
próprias cascatas pareciam ter silenciado. Frodo se sentou, tremendo em
        N ão houve mais ruídos. Até mesmo as folhas estavam quietas, e as
sumido.
        — Orcs! — disse Frodo. — O que estão fazendo”? — M as o elfo tinha
flet a escada de corda, enrolada.
      — Yrch! — disse o elfo num sussurro chiado, e jogou para dentro do
        — O que foi”? — perguntou Frodo.
dos hobbits.
sentou alarmado e viu que era um elfo de capuz cinza. Olhou na direção
        Uma cabeça apareceu de repente pela abertura no ﬂet. Frodo se
o Sul, ou para dentro da floresta.
tinido metálico. Os ruídos foram sumindo devagar, e pareciam se dirigir para
gargalhada rude e pisadas de muitos pés no chão lá embaixo. Ouviu um
entre as folhas. N ão havia vento. A uma certa distância, escutou uma
elfos tinham-se ido. A lua em forma de foice emanava uma luz fraca por
        Tarde da noite, acordou. Os outros hobbits estavam dormindo. Os
Legolas ecoando em sua cabeça.
murmúrio das cascatas do N imrodel, Frodo adormeceu com a canção de
       Finalmente, ninado pelo vento nos ramos acima, e pelo doce
tinha descido para fazer seu turno de guarda em um dos galhos mais baixos.
se mexer, com os braços em volta dos joelhos, falando aos sussurros. O outro
Frodo podia ver vagamente as formas cinzentas de dois elfos sentados, sem
Sam já roncava do seu lado muito antes que ele tivesse fechado os olhos.
estrelas que brilhavam através do teto pálido de folha s que se agitavam.
       Frodo ﬁcou deitado por um tempo sem dormir, olhando para as
sono, se entendem o que quero dizer.
caindo ou não lá embaixo. E quanto menos falarem, mais fácil será eu cair no
       — Se eu conseguir dormir — disse Sam —, vou continuar dormindo,
parece um sótão, eu não caia lá embaixo — disse ele.
       — E spero que, se realmente conseguir dormir nesse quarto que mais
       Pippin continuou conversando por um tempo.
podia ser removido e fixado em diferentes pontos, de acordo com o vento.
um parapeito; apenas de um lado havia um ﬁno biombo trançado, que
algum como quarto, segundo o gosto deles. N ão tinha paredes, nem seque﻿r
mesmo quando têm qualquer tipo de escada. O ﬂet não servia de modo
Os hobbits não gostam de lugares altos, e não dormem no andar de cima,
adormecer. M as, cansados como estavam, apenas Sam achou fácil dormir.
de pele dos elfos, mas também com os próprios cobertores, e tentaram
grande alegria. D epois agasalharam-se bem, não só com as capas revestidas
      Os hobbits aceitaram essa segunda ceia (que foi muito melhor ) com
noite, e temos peles e capas a mais.
Sul. M as temos para oferecer-lhes, comida e bebida que afastarão o frio da
copas das árvores no inverno, embora o vento esta noite esteja soprando do
        — N ão será necessária sua bagagem — disse H aldir. — Faz frio nas
folhas.
          P assolargo escondeu todo o resto da bagagem num grande monte de
e também os nossos.
       — Aqui está! — disse M erry ofegando. — T rouxemos seus cobertores,
       Estavam sem fôlego e pareciam terrivelmente amedrontados.
flet.
H aldir, e logo depois M erry e P ippin escalavam a árvore e atingiam o alto
      L egolas desceu imediatamente a escada para levar a mensagem de
naquele anão!
responder por eles. C hame-nos se algo estiver errado! E ﬁque de olho
na próxima árvore. Ali os outros devem se refugiar. V ocê, L egolas, deve
devem subir aqui e ﬁcar conosco, não temos medo deles! H á mais um talan
pode estar muito atrás. Amanhã cedo devem prosseguir. Os quatro hobbits
fronteiras da ﬂoresta. Se vocês realmente vieram de M oria, o perigo não
longo das bordas das montanhas, muitos dias atrás. H á lobos uivando nas
vimos uma grande tropa de orcs indo para o N orte na direção de M oria, ao
não deve permanecer no chão. E stivemos vigiando os rios, desde quando
olhos vendados. M as agora não devemos alongar a discussão. N osso povo
responder por ele, poderá passar. M as deverá atravessar L othlórien com os
a contragosto. Se Aragorn e L egolas estiverem dispostos a vigiá-lo e a
      — M uito bem — disse H aldir ﬁnalmente. — Vamos permitir, embora
Legolas na sua própria língua.
       Os elfos conversaram entre si em voz baixa, e ﬁzeram perguntas a
para ser um de meus companheiros, e ele tem se mostrado corajoso e fiel!
amigo de E lrond — disse Frodo. — Foi o próprio E lrond quem o escolheu
       — M as este é da M ontanha Solitária, do conﬁável povo de D ain, e
permitida em nossa terra. Não posso deixar que ele passe.
contato com os anões desde os D ias E scuros. A entrada deles não é
       — Um anão! — disse H aldir. — I sto não está bem. N ão mantemos
          — O oitavo é um anão — disse Legolas.
você só falou de sete.
disse H aldir. — E ele tem a simpatia da Senhora. E ntão está tudo bem. M as
       — O nome de Aragorn, ﬁlho de Arathorn, é conhecido em L órien —
quais é Aragorn, um amigo-dos-elfos do povo do Ponente.
       — Oito — disse L egolas. — E u, quatro hobbits, dois homens, um dos
devem ficar aqui esta noite. Quantos são?
embora não seja nosso costume levar estranhos pelas nossas terras. M as
parente, estamos dispostos a fazer amizade com vocês, como E lrond pediu;
média. V ocês não parecem maus! E já que vêm com um elfo que é nosso
vários anos, e não sabíamos que alguns deles ainda moravam na Terra -
Riacho E scuro. N ão ouvíamos falar de... hobbits, ou pequenos, havia vários e
E lrond passaram por L órien, em seu caminho de volta pela E scada do
       — M as escutamos rumores sobre sua vinda, pois os mensageiros de
sua língua.
H aldir é meu nome. M eus irmãos, Rúmil e Orophin, falam pouca coisa em
notícias, e para vigiar nossos inimigos, e eles falam a língua de outras terras.
de nós. M as ainda existem alguns de nós que saem daqui para coletar
voluntariamente. M esmo nossos próprios parentes do N orte estão separados
agora nas profundezas da ﬂoresta, e não nos relacionamos com outros povos
       — Raramente usamos uma língua que não seja a nossa; moramos
devagar.
       — B em-vindos! — disse o E lfo outra vez, na L íngua C omum, falando
hesitando.
pronunciou palavras de boas -vindas em sua língua élﬁca. Frodo respondeu,
olhando para o rosto de Frodo, e de Sam. E ntão cobriu a luz novamente, e
pequena lamparina que emitia um raio de luz fraco e prateado. E rgueu-a,
movimentos bruscos. E les se levantaram, e um deles descobriu uma
podiam ver em meio aos galhos das árvores, a não ser que os elfos ﬁzessem
com três outros elfos. Suas roupas eram de um cinza -escuro, e não se
        Quando Frodo ﬁnalmente atingiu o ﬂet, encontrou L egolas sentado
a ele através de um furo redondo no centro, pelo qual a escada descera.
eram chamadas n aquele tempo: os elfos o chamavam de talan. C hegava-se
havia sido construída uma plataforma de madeira ou ﬂet, como essas coisas
ramiﬁcava numa coroa de muitos ramos, e em meio a estes eles viram que
depois avançavam para cima; mas perto da copa o galho principal se
       Os galhos do mallorn brotavam quase em ângulo reto com o tronco, e
o seguiu devagar. Atrás dele veio Sam, tentando respirar sem fazer ruído.
suportar o peso de muitos homens. L egolas subiu rápido e com leveza; Frodo
escuridão; embora parecesse frágil, mostrou-se forte o suﬁciente para
desceu uma escada: era feita de corda, de um cinza prateado e brilhava na
da árvore, até que eles tenham decidido o que se deve fazer, D as sombras,
e de nossa viagem. P edem que os outros esperem um pouco e vigiem ao pé
permitindo que eu suba com Frodo; parece que tiveram alguma notícia dele
impediram nossa passagem. D epois, ouviram minha canção. Agora estão
N imrodel, e souberam que sou um de seus parentes do N orte; por isso não
já sabem de nós há algum tempo. E scutaram minha voz do outro lado do
       — M as também estão dizendo que vocês não precisam ter medo. E les
       Sam colocou rapidamente a mão na boca.
escuro.
respiram com tanto ruído que poderiam acertá-los com uma ﬂecha no
       — Sim, são elfos — disse L egolas. — E estão dizendo que vocês
       — São elfos — disse Sam. — Não está escutando as vozes?
      — Quem são eles, e o que estão dizendo? — perguntou Merry.
respondeu na mesma língua.
usava era diferente da do povo do Oeste. L egolas olhou para cima e
do que se dizia, pois a língua que o povo Silvestre ao L este das montanhas
voz audível falou na língua dos elfos. Frodo conseguia entender pouca coisa
       Ouviu-se o som de risos suaves sobre suas cabeças, e então uma outra
não falem nada!
       — Fiquem quietos! — sussurrou ele para os outros. — Não se mexam e
surpreso e amedrontado. Encolheu-se contra o tronco da árvore.
       — D aro! — disse a voz num tom imperativo, e L egolas caiu no solo,
árvores acima.
segundos pendurado ali, uma voz falou de repente, vindo das sombras das
saía do tronco bem acima de sua cabeça. M as enquanto se demorava alguns
esconder dos orcs. — P ulou um pouco acima do solo e agarrou um galho que
ao modo de seu povo. M as precisa cavar fundo e rápido, se quiser se
      — E ntão cave um buraco no chão — disse L egolas —, se isso for mais
que não seja para pássaros. Eu não consigo dormir num poleiro.
maravilhosas se puderem oferecer algum tipo de descanso durante a noite,
      — Qualquer que seja — disse P ippin —, serão árvores realmente
crescem.
nunca subi numa delas. V ou veriﬁcar agora seu formato e o modo como
chamadas de malhorn, e são aquelas que ostentam as ﬂores amarelas, mas
espécie que não conheço, a não ser por seu nome numa canção. São
árvores, perto da raiz ou do galho, embora essas árvores sejam de uma
        — V ou subir — disse L egolas. — Sinto-me em casa em meio às
altura.
Os grandes troncos cinzentos eram grossos, mas não se podia adivinhar sua
encontraram um conjunto de árvores, algumas das quais cobriam o riacho.
do Veio ﻿de P rata. N ão muito distante das cascatas do N imrodel,
mais interna, na direção Oeste, ao longo do riacho da montanha, para longe
       A C omitiva desviou do caminho, e mergulhou na sombra da ﬂoresta
Ficamos sentados aqui ao lado da estrada mais tempo do que devíamos.
G aladhrim: procuraremos refúgio nas copas das árvores, se pudermos.
N ão podemos construir uma casa, mas esta noite faremos como os
       — Suas palavras trazem um bom conselho, G imli — disse Aragorn. —
olhou para o teto de galhos escuros que lhe cobria a cabeça.
para a estrada que conduzia de volta ao Vale do Riacho E scuro, e depois
mais seguro do que sentar-se no chão – disse G imli. Olhou através do riacho
      — E mesmo nos dias de hoje, morar em árvores pode ser considerado
construíam edifícios resistentes de pedra antes de a Sombra chegar.
grandes. O povo da ﬂoresta não morava no chão como os anões, nem
o P ovo das Árvores. N as profundezas de sua ﬂoresta as árvores são muito
morar em árvores; talvez ainda seja. P or isso foram chamados de G aladhrim,
uma árvore perto das cascatas, pois esse era o hábito dos elfos de L órien,
       — C onta-se que N imrodel tinha uma casa construída nos galhos de
embarcações. Mas Amroth e Nimrodel jamais voltaram.
para a B aía de B elfalas, de onde os elfos de L órien partiram em suas
C elebrant, e o C elebrante deságua no Anduin, o G rande, e o Anduin corre
pois o N imrodel deságua no Veio de P rata, que os elfos chamam de
seu nome. E quando o vento sopra do Sul, a voz de Amroth vem do mar,
novas, o eco de sua voz ainda pode ser ouvido perto das cascatas que têm
amado, esperava por ela. M as na primavera, quando o vento bate nas folhas
das M ontanhas B rancas, e não voltou para o barco onde Amroth, seu
moradias e partiram, e N imrovel se perdeu lá longe, no Sul, nas passagens
tristemente. — E ntão muitos elfos do povo de N imrodel deixaram suas
       — E u não disse isso; mesmo assim, o mal veio — respondeu L egolas
       — Mas os anões não criaram o mal — disse Gimli.
mal nas montanhas.
tristeza chegou até L othlórien, L órien da Flor, quando os anões acordaram o
pois esqueci muita coisa. É uma canção longa e triste, porque narra como a
       — N ão consigo mais cantar — disse ele. — E sta é apenas uma parte,
      A voz de Legolas ficou trêmula e a canção parou.
       De Amroth nunca mais.
       Os elfos novas não tiveram
       Palavras ou sinais;
       Porém do Oeste não vieram
       De cisne o nado seu .
       Assim foi visto forte e belo,
       A espuma o envolveu;
       Fluía o vento em seu cabelo,
       Falcão em sua descida.
       Nas águas fundas vem do alto,
       Qual,flecha desferida,
       Do leme ao mar se joga num salto
       Em Lórien que encanta.
       Abria em ouro a primavera
       Senhor de vale e planta;
       Um Elfo-rei outrora houvera,
       Lá deixou Nimrodel.
       E amaldiçoa o barco o qual
       Já longe do escarcéu,
       Amroth contempla o litoral
       Plumas de espuma e nada.
       Além de altas, arfantes ondas,
       Montanha acinzentada,
       Manhã sombria de terra em sombra,
       Por maré de vapor.
       E o barco élfico transporta
       Com gritos e estertor,
       Um vento Norte a noite corta
       Do mar enfurecido.
       Por muitos dias ficou ao lado
       Por monte protegido,
       O barco élfico atracado,
       Nos montes vagará.
       Perdeu -se Nimrodel outrora,
       Se em sombra ou luz está;
       Não há ninguém que saiba agora
       Rebrilhando descia.
       Sua voz de prata lá do céu
       Na água clara e fria,
       Junto às quedas de Nimrodel,
       De folha de folhada.
       Ao vento ia com rapidez
       Linda era e descuidada;
       Longas melenas, alva tez,
       De Lórien a bela.
       Qual sol dourado na floresta
       Luz no cabelo dela;
       Estrela presa sobre a testa,
       Nos pés prata de escol.
       No manto branco de ouro orla,
       Brilhava à luz do sol:
       Donzela élfica de outrora

farfalhar das folhas acima, ele começou.
em Valfenda atualmente. — N uma voz suave, quase inaudível em meio ao
língua da ﬂoresta, mas em Westron ﬁca assim, conforme alguns a cantam
riacho perto do qual viveu há muito tempo. É uma canção bonita em nossa
cantar-lhes uma canção da donzela N imrodel, que tinha o mesmo nome do
       — E stão ouvindo a voz de N imrodel? — perguntou L egolas. — V ou
cantando, misturada ao som da água.
correndo docemente nas sombras. Frodo quase imaginou que ouvia uma voz
       Finalmente se fez silêncio, e eles escutaram a música da cascata
mundo ficar cinzento.
do sol e das estrelas, sobre os prados próximos ao G rande Rio, antes de o
que os elfos da Floresta das T revas ainda guardavam no coração, sobre a luz
descansar e comer um pouco; L egolas contou-lhes as histórias de L othlórien,
       Quando todos da C omitiva tinham atravessado, sentaram-se para
sendo lavadas de toda a sujeira da viagem e de todo o cansaço.
água chegou à altura dos joelhos, foi sentindo que suas pernas estavam
       Era fria, mas seu toque era limpo, e conforme Frodo foi avançando e a
corresse sobre seus pés cansados.
      P or um momento, Frodo parou perto da borda e deixou que a água
Legolas.
      Um a um, os outros desceram também a margem, e por último foi
água que cai poderá nos trazer sono e esquecimento de nossas dores.
atravessá-lo andando! P odemos descansar na outra margem , e o som da
       — Sigam-me! — gritou ele. — O riacho não é fundo. Vamos
íngreme, entrando com os pés na água.
curativa para os que estão cansados. — Foi à frente e desceu a margem
N imrodel está destruída. V ou molhar meus pés, pois diz-se que a água é
que ﬂutuavam sobre sua espuma. Tudo agora está escuro, e a P onte do
N orte, relembrando o arco-íris sobre as suas cascatas, e as ﬂores douradas
da Floresta ﬁzeram muitas canções antigamente, e ainda as cantamos no
       — Aquele é o N imrodel! — disse L egolas. — Sobre esse riacho os elfos
um pouco mais adiante.
E scutaram a água caindo numa cascata escondida nas sombras, à direita e
arborizadas que de novo subiam para o Oeste, na direção das montanhas.
encontraram um outro curso de água que corria veloz das ladeiras
       T inham avançado pouco mais de uma milha na ﬂoresta quando
maldade. Sigam-me!
mas apenas o mal precisa temê-lo, ou aqueles que trazem consigo alguma
       — Realmente perigoso — disse Aragorn —, um lugar belo e perigoso,
       — Então vá na frente! — disse Boromir. — Mas é perigoso.
nadássemos sem proteção através do Grande Rio.
P ortão de M oria, ou escalássemos as montanhas onde não há caminhos, ou
que quiser, não há outro caminho para nós — a não ser que voltássemos ao
na cidade daqueles que já foram sábios se fala mal de L othlórien. C reia no
disse Aragorn. — M as a tradição está se extinguindo em G ondor, B oromir, se
        — N ão diga ileso, diga inalterado, e então talvez dirá a verdade —
dela, e desses poucos nenhum escapa ileso.
ouvimos falar em G ondor, e diz -se que poucos que entram conseguem sair
que devemos entrar na Floresta D ourada. M as desta terra perigosa já
passamos sob as sombras de M oria, para nossa infelicidade. E agora você diz
foi guiada, e até agora para encontrar má sorte. C ontra minha vontade,
viva de espadas — disse B oromir. — P or estranhos caminhos esta C omitiva
      — Uma simples estrada, mesmo que passasse através de uma cerca-
Aragorn.
      — Que outro caminho mais belo você poderia desejar? — disse
      — Não há outro caminho? — perguntou ele.
      Deu um passo à frente, mas Boromir parou irresoluto e não o seguiu.
procurar um lugar para descansarmos.
que as árvores nos cubram totalmente, e depois vamos sair do caminho e
D evemos nos arranjar por esta noite. Vamos avançar um pouco mais, até
Aragorn suspirando,﻿ como se alguma lembrança se agitasse dentro dele. —
         — Realmente, eles moram nas profundezas da ﬂoresta — disse
Norte.
raramente visto, e talvez more no fundo da ﬂoresta, longe da fronteira
que impede que o mal se aproxime do lugar. N o entanto, seu povo é
falar que L órien ainda não está abandonada, pois há um poder secreto aqui,
volta à região de onde saímos eras atrás — disse L egolas. — M as ouvimos
       — Faz muito tempo que alguém de meu povo viajou até aqui, de
que as sombras aumentam — disse Gimli.
       — Se é que os elfos realmente ainda moram aqui neste mundo em
nos proteja do perigo que nos persegue.
P ortões, mas não podemos ir além. E speremos que aqui a virtude dos elfos
vento nas árvores. E stamos ainda a um pouco mais de cinco léguas dos
        — L othlórien! — disse Aragorn. — Alegro-me em escutar de novo o
e as folhas que se agitavam tinham um traço de ouro fulvo.
sob os galhos estendidos. À luz pálida das estrelas, os troncos eram cinzentos,
erguiam altas diante deles, arcadas sobre a estrada e a água que corria veloz
Floresta D ourada. P ena que estamos no inverno! Sob a noite, as árvores se
       — L othlórien! — gritou L egolas. — L othlórien! C hegamos ao limiar da
interminável farfalhar de folhas, como álamos na brisa.
Adiante, uma enorme sombra cinzenta assomava, e eles ouviram um
       O vento noturno soprava frio, vindo do vale na direção deles.
vista.
disse ele. — Venha! Vamos nos apressar! Os outros já desapareceram de
       — N ão ouço nada além da conversa noturna das plantas e pedras —
       Gimli parou e se abaixou até o chão.
entramos em Moria.
visto uma luz, como olhos. T ive essa impressão várias vezes, desde que
       — N ão sei — respondeu Frodo. — P ensei ter escutado passos, e ter
       — O que foi? — perguntou o anão.
desapareceram.
por um momento julgou tê-los visto, mas eles imediatamente desviaram-se e
até agora. V oltou-se rapidamente. V iu dois pequenos pontos de luz atrás, ou
apagada, ele tinha escutado outra vez a batida rápida de passos. E scutava-a
       L ogo que as sombras caíram ao redor deles e a estrada atrás ﬁcou
brilhando. Mesmo assim, ouvia alguma coisa, ou pensava estar ouvindo.
       Frodo não respondeu. Olhou para Ferroada, e a lâmina não estava
quando têm um capitão morto para vingar.
sempre perseguem seus inimigos por muitas léguas, chegando até a planície,
não tivessem mais nada a ver conosco — com o Anel. Apesar disso, os orcs
satisfeitos em nos expulsar de M oria. E talvez esse fosse o propósito deles, e
perto, ou minhas orelhas são de pau. É de esperar que os orcs ﬁquem
        — N enhum som a não ser o do vento — disse ele. — N ão há orcs por
silêncio.
qualquer som que viesse da estrada atrás deles. Finalmente G imli quebrou o
Frodo iam atrás, andando suavemente e sem conversar, tentando escutar
claras, mas a lua minguante não apareceria até bem mais tarde. G imli e
        E stava escuro. A noite profunda havia caído. H avia muitas estrelas
Comitiva por mais quase três horas.
seguir num bom passo, e apenas com uma breve parada Aragorn conduziu a
        Sam e Frodo, agora aliviados e bastante reconfortados, conseguiam
apagadas da planície e da floresta ao longe.
cavidades delas.Adiante, no L este, a luz da noite caía fraca sobre as terras
       O crepúsculo velou-lhes os pés, e uma névoa começou a subir pelas
das montanhas.
atrás dos picos no Oeste, e grandes sombras avançaram por sobre as encostas
retomaram a estrada. N ão tinham ido muito longe quando o sol afundou
      Apagaram a fogueira e todos os vestígios dela. D epois, saindo do vale,
      Depois da refeição, a Comitiva se aprontou para partir outra vez.
tem poucas chances de acontecer enquanto durar sua missão.
o leve a algum lugar onde possa ﬁcar em segurança por um tempo, e isso
um casaco desses. N ão o tire, nem mesmo para dormir, a não ser que a sorte
de novo, se puder aguentar. M eu coração se alegra em saber que você tem
        — A malha metálica é maravilhosamente leve — disse ele. — V ista-a
Aragorn enfaixou-lhe o flanco com algumas tiras de tecido macio.
fácil: apesar disso, a região atingida ﬁcou sensível e inchada por vários dias.
L ogo Frodo sentia que a dor ia cedendo, e que sua respiração ia ﬁcando mais
se agacharam sobre a água fervente se sentiram reanimados e fortiﬁcados.
posta de infusão. A fragrância pungente se espalhou no valezinho, e os que
Aragorn banhou o ferimento com a água na qual a folha de athelas fora
sido prensado contra a parede. E nquanto os outros preparavam a comida,
esquerdo também estava escoriado e contundido, no local em que ele tinha
ponto os anéis tinham-na perfurado e entrado na carne do hobbit. O ﬂanco
de Frodo. Sob a malha metálica, havia uma camisa de couro macio, mas num
        H avia uma contusão escura e enegrecida no ﬂanco e ombro direitos
falar sobre isso.
G osto dele mais que nunca. E spero que tenhamos uma oportunidade de lhe
fechados naquele quartinho — disse M erry. — B endito seja o velho hobbit!
      — Sempre me perguntei o que você e B ilbo estavam fazendo,
estava falando? Se for, ele o subestimou. Mas foi um presente bem dado!
M ithril! N unca vi ou ouvi falar de um tão belo, é desse colete que G andalf
disse G imli, observando o colete, maravilhado. — É um colete de mithril.
       — E todas as ﬂechas e todos os caçadores do mundo seriam inúteis —
dirigindo para o Condado.
hobbits têm peles desse tipo, todos os caçadores da Terra-média estariam se
hobbit para embrulhar um principezinho élﬁco. Se soubessem por aí que os
       — Vejam, meus amigos! — disse ele. — Aqui está uma bela pele de
ruído da chuva caindo sobre um lago.
no colete brilhavam como estrelas, e o som dos anéis sacudidos era como o
mar ondulado. C uidadosamente, retirou-o e ergueu-o; as pedras que havia
       O colete de prata cintilava diante de seus olhos como a luz sobre um
desgastada de Frodo, soltando uma exclamação de surpresa. Depois riu.
está vivo. — D elicadamente, Aragorn retirou o velho casaco e a túnica
que o martelo e a bigorna lhe causaram. Fico surpreso em ver que você ainda
      — N ão! — disse Aragorn. — P recisamos dar uma olhada para ver o
descanso.
roupas fossem tocadas. — E u só precisava de um pouco de comida e
       — E u estou bem! — disse Frodo, relutando em permitir que suas
vez, Frodo!
água, e limpe o ferimento, e depois eu lhe faço uma atadura. Agora é sua
aqui algumas folhas de athelas que colhi no T opo do Vento. Amasse uma na
e perderam um pouco de seu poder de cura — disse ele — mas ainda tenho
água. — Abriu sua bolsa e retirou algumas folhas amareladas. — E stão secas
provocados pelas espadas dos orcs. L ave-o quando G imli tiver esquentado a
envenenado, como frequentemente acontece com os ferimentos
como recompensa pelo primeiro orc que mataram. O corte não está
      — Teve sorte, Sam! — disse ele. — M uitos tiveram ferimentos piores
levantou os olhos aliviado.
rosto de Aragorn ﬁcou sério ao examiná-lo. D epois de um momento,
      O ferimento de Sam não era fundo, mas tinha uma aparência feia, e o
Sam e de Frodo.
com a madeira de abetos e de arbustos e pegavam água, Aragorn cuidou de
      E nquanto G imli e os dois hobbits mais novos acendiam uma fogueira
       O sol já se encaminhava para o Oeste.
estavam a algumas milhas dos Portões.
brilhantes. Ali descansaram. E ram quase três horas da tarde, e eles só
via um espaço plano, através do qual a água corria barulhenta sobre seixos
inclinadas e cobertas com escolopêndrios e moitas de mirtilos. N o fundo se
       E m torno deste se erguiam abetos baixos e curvos, e as encostas eram
espumando por um valezinho.
J untos eles saltavam sobre uma cachoeira de pedra esverdeada e desciam
do Oeste, e juntava suas águas borbulhantes às do veloz Veio de P rata.
       L o﻿go em seguida, depararam com um outro curso de água que vinha
los.
pouco. Ali farei o que puder para ajudá-lo. Venha, B oromir! Vamos carregá-
Venham agora! M ais à frente há um lugar onde podemos descansar um
como deveríamos, embora todos os orcs de M oria estivessem atrás de nós.
      D everiam ter dito alguma coisa. N ão ﬁzemos nada para aliviá-lo,
machucado, e Sam também.
coisa aconteceu hoje, e temos tanta pressa, que eu esqueci que você está
       — Sinto muito, Frodo! — gritou ele, cheio de preocupação. — Tanta
hobbits, pedindo que Boromir o acompanhasse.
falou com Aragorn. Os outros pararam, e Aragorn correu na direção dos
       Finalmente L egolas se voltou e, vendo que eles estavam bem atrás ,
respirava com dificuldade.
tremia. Frodo sentia que cada passo era mais doloroso que o anterior, e
brilhava, o vento parecia frio depois da escuridão quente de M oria. E le
de Sam queimava como fogo, e sua cabeça estava leve. Apesar do sol que
dois ficaram para trás. Não tinham comido nada desde manhã cedo. O corte
companheiros. Aragorn os conduzia com pressa, e depois de um tempo os
       P or algum tempo, Frodo e Sam conseguiram manter o passo com os
Mas a floresta fica a muitas milhas daqui. Vamos nos apressar!
       — M eu coração ﬁcará alegre, mesmo no inverno — disse Aragorn. —
fosse primavera.
coração se sentiria alegre se eu estivesse sob o abrigo daquela ﬂoresta, e se
e cinzentos. Assim ainda dizem nossas canções na Floresta das T revas. M eu
dourado é o teto, os pilares são prateados, pois os troncos das árvores são lisos
ﬁcam carregados de ﬂores amarelas, e o chão da ﬂoresta é dourado, e
quando aparecem as novas folhas verdes, é que elas caem, e então os ramos
no outono as folhas não caem, mas se tornam douradas. Só na primavera,
mais bela de todo o meu povo. N ão há árvores como as daquela terra. P ois
      — Ali estão as Florestas de L othlórien! — disse L egolas. — É a morada
desaparecer numa névoa dourada.
até o fundo do vale, e depois correndo para as terras mais baixas, até
Aragorn apontava, e puderam ver a corrente de água saltando e descendo
no G rande Rio — mais à frente. — T odos olharam na direção em que
escolheu, e primeiro espero chegar às ﬂorestas onde o Veio de P rata deságua
acompanha por muitas milhas. P ois levarei vocês pela estrada que G andalf
nascentes que descem das montanhas — disse Aragorn. — N ossa estrada o
       — L ogo ele se torna um rio veloz, reunindo água de muitas outras
dessa água! É fria como gelo.
       — E sta é a nascente do Veio de P rata — disse G imli. — N ão beba
borbulhante, por um canal íngreme de pedra.
um ﬁlete de água caía sobre uma saliência na pedra e descia cintilante e
do lago encontraram um grande poço de água límpida como cristal, do qual
distanciando-se da região entre os braços das montanhas. Um pouco abaixo
       A estrada agora tomava o rumo do Sul, e descia rapidamente,
imerso em seus próprios pensamentos que nada respondeu.
       — O que você viu? — perguntou P ippin a Sam. M as ele estava tão
até a estrada outra vez.
reverência, depois se voltou e subiu correndo o gramado verde, chegando
permanece a C oroa de D urin até que ele acorde. Adeus! — Fez uma
      — Oh, K heled-zâram, belo e maravilhoso! — disse G imli! — Ali
corpos inclinados não se via nada.
suas cabeças estivesse ainda iluminado pelo sol. D as sombras dos próprios
no fundo da água, brilhavam estrelas cintilantes, embora o céu que cobria
brancas em cima delas; mais acima via -se um pedaço do céu. Ali, como joias
espelhadas num azul profundo, e os picos eram como plumas de chamas
      E ntão, lentamente, viram as formas das montanhas ao redor
nada.
        I nclinaram-se sobre a água escura. P rimeiro não conseguiram ver
vez, antes de partirmos!
vez o L ago-espelho — disse o anão. — Vamos contemplá-lo também uma
       — E ste pilar marca o ponto de onde D urin contemplou pela primeira
estavam ilegíveis.
rachaduras e desgastada pelo tempo, e as runas apagadas sobre a lateral
       Ao lado da pedra erguida, Gimli parou e olhou para cima. Estava com
azuis e plácidas, apesar do sofrimento e do cansaço que sentia. Sam foi atrás.
correndo a ladeira verde. Frodo o seguiu lentamente, atraído pelas águas
N ão posso permitir que você deixe de ver K heled-zâram. — D esceu
       — Venha comigo, Frodo! — gritou o anão, saltando da estrada, —
na fase minguante. Esta noite será escura.
mas devemos estar bem longe daqui antes do escurecer. A lua está entrando
       — O sol se põe cedo. Talvez os orcs não saiam antes do cair da noite,
Portões.
      — E ntão seja rápido — disse Aragorn, voltando-se para olhar os
por aqui sem me voltar um momento para olhar para a maravilha do vale!
      — Aquela é a P edra de D urin! — gritou G imli. — N ão posso passar
coluna de pedra, quebrada na extremidade.
espelho, e não muito distante da margem da estrada erguia-se uma única
      Uma curva ao L este os conduziu para perto do gramado do L ago-
pinheiros suspirando ao vento.
o caminho, e montículos verdes cobertos por bétulas esbeltas, ou por
      E m alguns pontos se erguiam obras em pedra estragadas, margeando
curvas, das terras baixas do Reino dos Anões.
havia muito tempo um grande caminho pavimentado subira, descrevendo
tojos que cresciam por entre as pedras rachadas. M as ainda se podia ver que
acidentada e daniﬁcada, sumindo numa trilha sinuosa em meio a urzes e
       A C omitiva agora descia a estrada que vinha dos P ortões. E stava
quem deve ficar.
poder me alegrar outra vez. Sou eu quem deve ir embora depressa, e ele
vista! M as não poderemos nos demorar lá”. Agora vou viajar muito antes de
com tristeza. — L embro-me do que ele disse: “Que você se alegre com a
       — Aquele é o L ago-espelho, o profundo K heled-zâram! — disse G imli
via-se um gramado macio, que descia até a margem contínua e desnuda.
por uma lamparina. A superfície era plácida e sem ondulações. E m volta
azul profundo, como o céu numa noite clara, visto de um quarto iluminado
sombras, sob o céu ensolarado. M esmo assim, as águas eram escuras: de um
incrustada na abertura ao N orte, mas a extremidade Sul mergulhava nas
       E ra longo e oval, com o formato de uma grande ponta de lança
encosta Oeste do vale onde estavam, um lago.
alcançar. A menos de uma milha, e um pouco abaixo, podiam visualizar, da
M ontanhas Sombrias recuavam sempre mais, até onde a vista podia
distantes podiam ser avistadas mais além, amplas e vagas. Ao Sul, as
       Ao L este, o braço das montanhas terminava abruptamente, e terras
virou as costas.
ele, sorrindo ao sol! — O anão ergueu o punho para o pico mais distante, e
        — Ou se Caradhras tivesse sido menos cruel — disse Gimli, — Ali está
sobe ao lado da corrente, se a sorte tivesse sido mais generosa.
para as cascatas. — Teríamos vindo pelo fundo do vale, pelo caminho que
      — Aquela é a E scada do Riacho E scuro — disse Aragorn, apontando
montanhas.
cascatas, e uma nevoa de espuma pairava no ar, envolvendo os pés das
como uma renda branca sobre uma escada interminável de pequenas
M ontanhas de M oria. D o alto da abertura descia uma torrente de água,
quais três picos brancos brilhavam: C elebdil, Fanuidhol e C aradhras, as
numa abertura escura entre dois grandes braços das montanhas, sobre os
       L evantaram-se e olharam ao redor. Ao N orte, o vale subia e entrava
frente uma longa estrada, e muito a fazer.
ainda nos vingar. Vamos criar coragem e parar de chorar! Venham! Temos à
ter de nos arranjar sem esperanças — disse ele. — P elo menos, podemos
esperança temos agora, sem você? — V oltou-se para a C omitiva. — Vamos
M oria, tome cuidado? I nfelizmente, o que eu disse tinha fundamento. Que
G andalf. — G ritou ele. — E u não disse a você: se passar pelas portas de
Aragorn. Olhou na direção das montanhas e ergueu sua espada. — Adeus,
      — Acho que não podemos ﬁcar aqui por m﻿uito tempo — disse


                     CAPÍTULO VI: LOTHLÓRIEN
mais fracas, até que não se ouviu mais nada.
alguns atirados ao chão. D um, dum, as batidas dos tambores foram ﬁcando
tomou conta deles, que choraram por muito tempo: alguns em pé e quietos,
via mais nada; o vale ao redor estava vazio. D um. Finalmente, a tristeza
distantes sob a terra: dum. Uma fumaça ﬁna e preta subia no céu. N ão se
sombra da montanha. As batidas dos tambores retumbavam, fracas e
       Olharam para trás. A boca do arco dos P ortões bocejava sobre a
       O sol brilhava; as nuvens estavam altas e brancas.
hora do meio-dia.
projetava sobre ele, mas ao L este havia uma luz dourada. N ão passava uma
do Riacho E scuro se estendia ao redor. A sombra das M ontanhas Sombrias se
         Não pararam até alcançarem uma boa distância das muralhas. O Vale
céu aberto e sentiram o vento batendo em seus rostos.
         Assim, ﬁnalmente, depois de perdidas todas as esperanças, viram o
Moria.
desceram os grandes degraus, amplos e desgastados pelo tempo, o limiar de
correndo, e não deu atenção a eles. C orreram para fora dos P ortões e
caminho, e o resto fugiu de medo de sua ira. A C omitiva passou pelos orcs
       Aragorn derrubou ao chão o capitão deles, que estava em seu
estavam arrebentados e destroçados.
dos grandes postos de vigia, que se erguiam dos dois lados, mas os portões
de luz fulgurante. H avia uma guarda de orcs agachada nas sombras atrás
quebradas, e de repente se abriram diante deles os Grandes Portões, um arco
L este. Atravessaram -no correndo. P assaram pelas portas enormes e
um salão, claro com a luz do dia, que entrava pelas altas janelas no lado
fendas se abriam no teto, C orreram mais rápido. P assaram para dentro de
       C ontinuaram correndo. A luz aumentava diante deles; grandes
agora, e lentos; dum!
enquanto corria. D um, dum, dum, os tambores batiam atrás, lamentosos
chorando ao seu lado, e então percebeu que ele próprio estava chorando
passagem ampla e que produzia ecos. P or ela fugiram. Frodo escutou Sam
      Aragorn na frente, B oromir atrás de todos. N o topo ﬁcava uma
porta.
         Avançaram alucinadamente, subindo aos tropeços a escada atrás da
obedecer à última ordem dele. Sigam-me!
       — Venham! V ou conduzi-los agora! — chamou ele. — D evemos
partiu e caiu. Com um grito, Aragorn os despertou.
momento em que Aragorn e B oromir voltavam correndo, o resto da ponte se
C omitiva ﬁcou presa ao solo, horrorizada, olhando para o buraco. N o
       As chamas se apagaram, uma escuridão vazia dominou o ambiente. A
       — Fujam, seus tolos! — gritou ele, e desapareceu.
agarrando -se em vão à pedra, e escorregou para dentro do abismo.
do mago, arrastando-o para a borda. E le perdeu o equilíbrio e caiu,
brandiu o chicote e as correias bateram e se enrolaram em volta dos joelhos
mergulhou na escuridão, desaparecendo. M as no momento em que caía,
         C om um grito horrendo, o balrog caiu para frente, e sua sombra
oscilando, como uma língua de pedra estendida no vazio.
pedra sobre a qual estava caiu no abismo, enquanto o restante ﬁcou,
brancas se ergueu. A ponte estalou. B em aos pés do balrog se quebrou, e a
golpeou a ponte. O cajado se partiu e caiu de sua mão. Um lençol de chamas
      N esse momento, G andalf levantou o cajado e, gritando bem alto,
      — Gondor! — gritou Boromir, correndo atrás dele.
Gandalf!.
de volta ao longo da ponte. — E lendil! — gritou ele. — E stou com você,
      — Ele não pode ficar sozinho! — gritou Aragorn de repente, correndo
chiava.
         N um salto, o balrog avançou para cima da ponte. O chicote zunia e
        — Você não pode passar! — disse ele.
ficou parado.
O mago se desequilibrou na ponte, deu um passo para trás e mais uma vez
trás e sua espada voou, partindo-se em muitos pedaços que se derreteram.
        H ouve um estrondo e um golpe de fogo branco. O balrog caiu para
Glamdring emanou um brilho branco em resposta.
       Saindo da sombra, uma espada vermelha surgiu, em chamas.
encolhida perante o início de uma tempestade.
totalmente sozinho: uma ﬁgura cinzenta e curvada, como uma árvore
ainda se podia ver G andalf, brilhando na escuridão; parecia pequeno, e
saltou a uma enorme altura, e suas asas se abriram de parede a parede, mas
mas a escuridão aumentou. Avançou devagar para a ponte, e de repente
       O balrog não fez sinal de resposta. O fogo nele pareceu se extinguir,
nada, chama de Udún. Volte para a Sombra! Não pode passar.
chama de Anor. V ocê não pode passar. O fogo negro não vai lhe ajudar em
se um silêncio mortal. — Sou um servidor do Fogo Secreto, que controla a
      — V ocê não pode passar — disse ele. Os orcs estavam quietos, e fez-
      Saía fogo de suas narinas. Mas Gandalf ficou firme.
zuniram e estalaram.
volta se espalhou como duas grandes asas. L evantou o chicote, e as correias
fria e branca. O inimigo parou outra vez, enfrentando-o, e a sombra à sua
se no cajado com a mão esquerda, mas na outra mão brilhava G lamdring,
      O balrog alcançou a ponte. Gandalf parou no meio do arco, apoiando-
incapazes de deixar seu líder sozinho, enfrentando o inimigo.
ponte. Os outros pararam bem na passagem na ponta do salão e se viraram,
onde estavam, lado a lado, atrás de G andalf na extremidade oposta da
       Aragorn e B oromir não obedeceram ao comando, e ainda ﬁcaram
proteger o caminho estreito. Fujam!
E ste é um inimigo além das forças de qualquer um de vocês. P reciso
       — P ara a ponte! — gritou G andalf, recobrando as forças. — Fujam!
por um vendaval, e o inimigo avançou outra vez.
parou. E ntão os ecos se extinguiram de repente como uma chama apagada
o teto cavernoso. P or um momento os orcs estremeceram e a ﬁgura de fogo
      Forte o desaﬁo soou e retumbou, como o grito de muitas gargantas sob
sua corneta e a tocou.
gritavam e avançavam para a passarela de pedra. E ntão B oromir levantou
       A ﬁgura escura, envolvida em fogo, corria em direção a eles. Os orcs
exausto!
P erdeu o equilíbrio e se apoiou no cajado. — Que má sorte! E eu já estou
       — Um balrog! — murmurou G andalf. — Agora eu entendo. —
cobrindo o rosto.
      — A Ruína de D urin — gritou ele, deixando cair o machado e
      Gimli olhou com os olhos esbugalhados.
      — Ai! Ai! — gemeu Legolas. — Um balrog! Um balrog vem vindo!
cortante; na mão esquerda trazia um chicote de muitas correias.
       N a mão direita carregava uma espada como uma língua de fogo
incendiou, fulgurando.
volta; uma nuvem negra rodopiou subindo no ar. A cabeleira esvoaçante se
por sobre a ﬁssura. As chamas bramiram para saudá-la, e se ergueram à sua
uma nuvem tivesse coberto tudo. E ntão, com um movimento rápido, pulou
      A ﬁgura veio para a extremidade do fogo e a luz se apagou, como se
pareciam estar nela e ao seu redor.
havia uma forma escura , talvez humanóide, mas maior; poder e terror
N ão se podia ver o que fosse: era como uma grande sombra, no meio da qual
lado, como se eles próprios estivessem com medo. Alguma coisa vinha atrás.
encheram o elfo de medo. A multidão de orcs se abriu, e se amontoou do
chão para servir de passarela por cima do fogo. M as não foram os trolls que
medo. D ois grandes trolls apareceram. T raziam grandes lajes que jogaram no
caiu, e a ﬂecha escorregou para o solo. E le deu um grito de desespero e
grande demais para seu pequeno arco. P uxou a corda do arco, mas sua mão
       L egolas se virou e preparou uma ﬂecha, embora a distância fosse
dum.
dum, batiam os tambores, cujo som ia ﬁcando cada vez mais alto, dum,
e cimitarras que brilhavam vermelhas como sangue à luz do fogo. D um,
enxame de ﬁguras negras: parecia haver centenas de orcs. B randiam lanças
ficou ali, como uma pena preta. Frodo olhou para trás. Além do fogo, viu um
resistência, ricocheteou no ar. Uma outra perfurou o chapéu de G andalf e
      Flechas caíam em meio ao grupo. Uma atingiu Frodo e, enc﻿ontrando
em frente, e subindo a escada que fica depois da porta.
       — V á na frente, G imli — disse ele. — D epois P ippin e M erry. Sempre
indiana. Gandalf parou na ponta, e os outros vieram atrás, todos juntos.
P rimeiro Salão e as passagens externas. Só poderiam atravessá-la em ﬁla
uma antiga defesa dos anões contra qualquer inimigo que pudesse tomar o
qualquer proteção, que cruzava o abismo num arco de quinze metros. E ra
só podia ser atingida por uma estreita ponte de pedra, sem parapeito ou
chão desaparecia e caía numa profundidade desconhecida. A porta externa
       D e repente, Frodo viu adiante um abismo escuro. N o ﬁm do salão, o
perigosa e estreita.
       — Olhem para a frente — gritou G andalf — A P onte está perto. É
caminho. Estamos no lado errado!
       — E les não esperavam por isso — disse ele. — O fogo cortou-lhes o
       Boromir riu.
tinido e peças de aço batendo. Uma flecha assobiou sobre a cabeça de Frodo.
atrás deles. Ouviu-se um grito agudo: tinham sido vistos. Seguiu-se um
parecera. Enquanto corriam, escutaram a batida e o eco de muitos pés vindo
apressou através do chão liso do salão. A distância era maior do que
brilhando lá fora, ainda poderemos escapar. Sigam-me! Virou à esquerda e se
       — Agora, para a última corrida! — disse G andalf — Se o sol estiver
dum: os pilares pareciam vibrar e as chamas tremiam.
sombras no lado Oeste do salão, vieram gritos e toques de cornetas. D um,
tambores que os perseguiam: D um, dum, dum. D o outro lado, além das
       N o momento em que o mago falava, escutaram de novo as batidas de
fogo fique entre nós e o inimigo. Venham! Não há tempo a perder.
teríamos ﬁcado presos aqui — disse G andalf. — Agora vamos esperar que o
        — Se tivéssemos vindo dos salões superiores pelo caminho principal,
colunas. Mechas de fumaça preta pairavam no ar quente.
vez em quando chamas lambiam a borda e -se enrolavam nas bases das
enorme ﬁssura se abrira. D ela emanava uma luz vermelha e violenta, e de
laterais. N a direção oposta, no chão, ao pé de dois grandes pilares, uma
troncos eram lisos e pretos, mas um brilho vermelho se espelhava nas suas
sustentavam o teto, terminando num trançado de ramiﬁcações menores. Os
E stavam esculpidos como copas de árvores enormes, e os ramos
mergulhando na escuridão. N o centro se erguia uma ﬁla dupla de pilares.
E stavam perto do canto L este: no lado Oeste, o salão avançava
E ra mais alto e bem mais comprido que aquele no qual tinham dormido.
        E spiaram para fora. D iante deles, estava um outro salão cavernoso.
Mas venham olhar!
larga, indo por uma estrada ampla através do P rimeiro Salão, e para fora!
menos de um quarto de milha. D o outro lado da P onte, subindo uma escada
Salão de M oria, e os P ortões estão perto: ali, na saída L este, à esquerda, a
P rofundeza, o nível imediatamente abaixo dos P ortões. E ste é o Segundo
nos receber, sem dúvida. M as sei onde estamos: atingimos a P rimeira
       — E xiste algum tipo de maldade nova aqui — disse ele — feita para
eles viram seu rosto iluminado por uma luz vermelha. Recuou rapidamente.
para que os outros esperassem. E nquanto ﬁcou ali parado além da abertura,
        Quando chegaram ao arco, G andalf o atravessou, fazendo um sinal
        O ar ficou muito quente.
luz brilhante.
inclinação, e a alguma distância estava um arco baixo; através dele, vinha a
podiam enxergar o caminho: à frente, a estrada descia com grande
E stava faiscando e brilhava nas paredes da passagem diante deles. Agora
       L ogo não havia mais dúvidas quanto à luz, e todos podiam vê-la.
só nos resta ir em frente.
estavam dizendo: que os andares inferiores estão em chamas? M esmo assim,
      — G hash! — murmurou G andalf — I magino se é isso que eles
do dia. É vermelha. Que poderia ser?
       — E u acho — disse ele — que há uma luz ali adiante. M as não é a luz
enxergavam bem na escuridão.
        Agora continuavam de novo. L ogo G imli falou. Seus olhos
coisa além do que foi dito.
        Frodo ﬁcou imaginando se a observação signiﬁcava alguma outra
os olhos podem ver, como eu disse a ele há muito tempo.
        — V ocê saiu ao B ilbo — disse G andalf. — E xiste mais em você do que
respirava.
bigorna e um martelo. — N ão disse mais nada. Sentia dores quando
Frodo —, embora esteja me sentindo como se tivesse ﬁcado preso entre uma
      — B em, ﬁco feliz em dizer que não atravessou meu corpo — disse
corpo de um javali.
com mais delicadeza na estalagem de B ri! Aquela lança poderia atravessar o
uma matéria tão resistente como nunca vi igual. Se eu soubesse, teria falado
      — B em — disse Aragorn —, só posso dizer que os hobbits são feitos de
machucado e sentindo dores, mas é suportável.
       — E eu? — disse Frodo. — E stou vivo, e inteiro, eu acho. E stou
carregando.
voz. Receava que fosse um hobbit corajoso, mas morto, que Aragorn estava
isso, mas nunca ﬁquei tão feliz na vida como no momento em que ouvi sua
tão exausto, mas já está passando. E você, Frodo? N ão tive tempo de dizer
passagem atrás de nós foi completamente bloqueada. Ah! N unca me senti
outra coisa esteja enterrada lá também. N ão sei dizer. M as pelo menos a
      — Receio que B alin esteja enterrado bem fundo, e talvez alguma
desmoronaram, e acho que o teto também.
dentro, e eu fui jogado para trás, e caí escada abaixo. T odas as paredes
escura como uma nuvem estava bloqueando toda a luz que vinha de
I sso foi pressão demasiada. A porta se partiu em pedaços. Alguma coisa
controle e começou a abrir! T ive de pronunciar uma palavra de C omando.
foi terrível. Quase me destruiu. P or um instante, a porta fugiu ao meu
não posso adivinhar, mas nunca senti desaﬁo tão grande. O contra-encanto
argola de ferro, e então sentiu meu encanto e minha presença. O que era
porta, e os próprios orcs ﬁcaram amedrontados e quietos. A coisa pegou a
momento, alguma coisa entrou na câmara, senti quando atravessava a
horrenda. Tudo o que entendi foi ghash, que signiﬁca “fogo”. N esse
N ão pude ouvir o que diziam; pareciam estar conversando na sua língua
lado: pensei que a qualquer momento eles forçariam a porta e a abririam.
pode ser arrombada. E nquanto ﬁquei ali, pude ouvir vozes de orcs do outro
para fazer esse tipo de coisa direito, é preciso tempo, e mesmo assim a porta
não ser lançar um encantamento para fechar a porta. C onheço muitos, mas
enfrentando algo que nunca tinha visto. N ão pude pensar em mais nada a
       — N ão sei — respondeu G andalf — M as de repente me vi
Encontrou aquele que bate os tambores?
      — O que aconteceu lá em cima junto à porta? — perguntou ele. —
      Gimli pegou-o pelo braço, ajudando-o a se sentar num degrau.
mesmo que todos os orcs existentes no mundo estejam atrás de nós.
não esteja longe. E stou muito cansado. P reciso descansar aqui um pouco,
uma passagem para o lado esquerdo, que nos leve para o L este. E spero que
chegado no mínimo ao nível dos P ortões. Acho que logo devemos procurar
      — E stá ﬁcando quente! — disse ele, ofegante. — D evemos ter
        Ao pé da sétima escada, Gandalf parou.
a ter esperanças de escapar.
pouco mais, e tinham descido muitos lances de degraus. Quase começaram
        Ao ﬁnal de uma hora, tinham avançado uma milha, ou talvez um
um cego.
até atingi-la e pisar no vazio. G andalf tateava o chão com seu cajado como
esse era o maior perigo, pois, na escuridão, não conseguiam ver uma descida,
de degraus, cinqüenta ou mais, atingindo um nível inferior. N aquela hora,
na direção que ele desejava. D e quando em quando, desciam por um lance
curvas, para a direita ou para a esquerda, pois o caminho parecia conduzir
perseguição, nem o pisar de pés, nem qualquer tipo de voz. G andalf não fez
distantes, mas vinh﻿am na direção deles. N ão havia outro som de
D um, dum, começaram de novo os tambores: agora soavam abafados e
       Foram tropeçando atrás dele, imaginando o que teria acontecido.
todos!
Onde está você, G imli? Venha na frente comigo! Fiquem logo atrás, vocês
quase fui destruído. M as não ﬁquem aqui! V ão andando! V ão andando!
pé. — Fiz tudo o que podia. M as encontrei um inimigo à minha altura, e
      — M uito bem, acabou! — disse o mago, esforçando-se para ﬁcar de
desceu correndo os degraus e caiu no chão, no meio da Comitiva.
irromperam alucinadas: dum-dum, du-dum, e depois pararam. G andalf
D epois ouviu-se um estrondo e um baque surdo. As batidas dos tambores
       D e repente, no topo da escada viu-se um clarão de luz branca.
estrondo: dum, dum.
tremendo. D e quando em quando, as batidas dos tambores pulsavam num
podia entender o que estava sendo dito. As paredes pareciam estar
palavras que desciam pelo teto inclinado com um eco sussurrante. N ão
impressão de estar escutando a voz do mago lá em cima, murmurando
volta dele. Ficaram ali, olhando para a escada na escuridão. Frodo tinha a
       Frodo respirou fundo e se apoiou em Sam, que passou os braços em
estava parado, guardando a porta fechada.
brilho apagado do cajado do mago na parte de cima. P arecia que ele ainda
depois olharam para trás; mas não conseguiam enxergar nada, a não ser pelo
completamente escura. Desceram aos tropeços um longo lance de degraus, e
       A escada não era iluminada por nenhuma passagem de ar, e estava
não servem para mais nada aqui. Vá!
       — Faça o que estou dizendo — disse G andalf furioso. — As espadas
disse Aragorn.
       — N ão podemos abandoná-lo aqui, segurando a porta sozinho! —
escolham o caminho que conduz à direita e para baixo.
minutos lá embaixo, mas se eu não logo, continuem! Apressem-se e
indagações. Saiam, vocês todos, desçam a escada! E sperem-me alguns
       — Ainda não! — disse G andalf — M as não há tempo para
      — Pensei que estivesse morto! — gritou ele.
      Aragorn quase o deixou cair de tão surpreso.
      — Eu estou bem — disse Frodo. — Posso andar. Ponha-me no chão!
dois lados, mas não se podia trancá-la.
puxou a porta, cujos gonzos rangeram: tinha grandes argolas de ferro dos
insistia em ﬁcar perto do túmulo de B alin, com a cabeça abaixada. B oromir
seguiram, mas G imli teve de ser arrastado por L egolas: apesar do perigo, ele
se para a escada, empurrando M erry e P ippin na frente dele. Os outros o
      Aragorn levantou Frodo, que estava caído perto da parede, e dirigiu-
      — Agora! — gritou Gandalf. — Esta é a última chance. Corram!
poderosa fez-se ouvir outra vez, num estrondo.
       D um, dum, continuavam os tambores nas profundezas. A voz
deles.
seguidores fugiram uivando, quando B oromir e Aragorn pularam para cima
como fogo, e o elmo se abriu em dois. O orc caiu com a cabeça partida. Seus
desembainhou sua cimitarra, Andúril atingiu seu elmo. Fez-se um clarão
que se quebrou. M as justo no momento em que o orc soltou a lança e
ﬁcando espetado pela lança. Sam, com um grito, golpeou a haste da lança,
      O golpe o atingiu no flanco direito, e Frodo foi jogado contra a parede,
a Comitiva e investiu com a lança na direção de Frodo.
golpe de Aragorn, e com a rapidez de uma serpente em seu bote, ele atacou
para trás, derrubando-o no chão. Abaixando-se para se defender de um
de seu enorme escudo de couro, afastou a espada de B oromir e o empurrou
carvão, e a língua era vermelha; brandia uma grande lança. C om um golpe
amontoavam na entrada. O rosto largo e chato era escuro, os olhos como
metálica preta, pulou para dentro da câmara; atrás dele seus seguidores se
quase da altura de um humano, vestido da cabeça aos pés numa malha
tivessem alcançado a escada do lado de fora, um enorme líder dos orcs,
       M as no momento em que se retiravam, antes que P ippin e M erry
retorne!
      — C hegou a hora! — gritou G andalf. — Vamos, antes que o troll
recuar, se ele tivesse visto.
Queimava em seus olhos castanhos um fogo que teria feito Ted Ruivão
tinha derrubado seu orc: um golpe vigoroso com sua espada do T úmulo.
de Sam, que tinha um corte na cabeça. Uma esquiva rápida o salvara, e ele
restante deles fugiu tremendo, deixando os defensores ilesos, com a exceção
       B oromir e Aragorn mataram vários. Quando trinta tinham caído, o
Balin.
       G imli cortou as pernas de um outro que tinha subido no túmulo de
garganta.
os orcs se assustaram perante a ferocidade da defesa. L egolas atingiu dois na
      Quantos eram, a C omitiva não pôde contar. A luta foi violenta, mas
pularam para dentro da câmara.
de corneta ecoou e ouviu-se um tropel de passos, e orcs, um após o outro,
atingiram a parede N orte, caindo no chão sem ferir ninguém. Um clangor
e a fresta ﬁcou subitamente larga. Flechas entraram assobiando, mas
       Aríetes e martelos batiam contra ela. A porta se partiu e foi recuando
pancada na porta, seguida de pancadas e mais pancadas.
vai fundo! V ocê tem uma boa lâmina, Frodo, ﬁlho de D rogo! Ouviu-se uma
       — Um para o C ondado! — gritou Aragorn. — A mordida do hobbit
       Boromir arremessou-se contra a porta, fechando-a de novo.
Frodo. Gotas negras pingaram da lâmina, e caíram no chão fumegando.
urro, e o pé recuou de sopetão, quase arrancando Ferroada do braço de
Boromir, abaixou-se e apunhalou com Ferroada o pé asqueroso. Ouviu-se um
       — O C ondado! — gritou ele e, avançando num salto para o lado de
feroz se acender em seu coração.
quebrada. D e repente, e para sua própria surpresa, Frodo sentiu uma ira
espada rangeu, resvalou e caiu de sua mão trêmula. A lâmina estava
       B oromir pulou para frente e golpeou o braço com toda a força, mas a
silêncio mortal do lado de fora.
grande, chato e sem dedos forçou a parte de baixo, abrindo-a. H avia um
esverdeadas, lançaram-se através da fresta que se alargava. D epois um pé
calços. Um braço e um ombro enormes, de pele escura coberta de escamas
tremer a porta que lentamente começou a se abrir, rangendo e forçando os
da câmara. M as ainda não tinham a possibilidade de fugir. Um golpe fez
espadas quebradas e lascas de madeira. A Comitiva recuou para o outro lado
porta e a fechou com o peso de seu corpo; então calçou -a com lâminas de
       Ouviram-se passos pesados no corredor. B oromir se jogou contra a
com austeridade, tocando o gume de sua espada, Andúril.
Vamos fazer com que sintam medo da C âmara de M azarbul! — disse ele
abre para dentro. Temos de fazer alguma coisa para atrasar os orcs primeiro.
bloquear a porta. N ão há mais chave, a fechadura está quebrada e a porta se
é bom fugir cegamente por aqui, com o inimigo bem atrás. N ão podemos
direto por uma escada: é certeza que não conduz de volta ao salão. M as não
parado próximo à porta L este, escutando. — A passagem deste lado desce
      — N ão se ouve nada deste lado ainda — disse Aragorn, que estava
também — disse Boromir.
      — E não haverá esperança de nada, se eles vierem p ela outra porta
há esperança de escaparmos por ali.
outra coisa lá. Acho que é um grande troll das cavernas, ou mais de um. Não
Uruks negros de M ordor. P or enquanto estão parados, mas tem alguma
        — Orcs, muitos deles — disse ele. — E alguns são grandes e perigosos:
assobiaram pelo corredor, e ele pulou para trás.
        P or um instante, o mago olhou para fora. Flechas zuniram e
sala e o corredor.
colocando à frente seu cajado. Fez-se um clarão ofuscante, que iluminou a
movimento rápido, G andalf avançou para a fresta da porta aberta,
comando. D um, blim, dum, faziam os tambores nas profundezas. N um
caindo num poço; em meio ao clamor, uma voz grave se ergueu em
       H ouve uma torrente de gargalhadas roucas, semelhante a pedras
Moria? — gritou ele com uma voz cheia.
       — Quem vem aqui para perturbar o descanso de B alin, Senhor de
para o lado de Boromir, e a﻿prumando-se ao máximo.
       — E spere um momento. N ão feche ainda — disse G andalf, pulando
porta Oeste com os ombros.
emanou um brilho claro, e o gume de Ferroada faiscou. B oromir empurrou a
momento em que a C omitiva desembainhava as espadas. G lamdring
P és se aproximavam pelo corredor. Ouviu-se um tinido e um tropel no
      Um outro chamado estridente de corneta e guinchos agudos soou.
uma possibilidade.
dentro. M antenham a porta L este entreaberta! I remos por ali, se houver
      — N ão! — disse G andalf. — N ão devemos ﬁcar trancados aqui
chance de escapar.
segurem suas mochilas o máximo que conseguirem: ainda podemos ter uma
      — B atam as portas e coloquem calços! — gritou Aragorn. — E
       Dum, dum, vinha a batida dos tambores, estremecendo as paredes.
Vamos ver o que...
presos, exatamente como eles antes. M as eu não estava aqui daquela vez.
       — P resos! — disse G andalf. — P or que demorei? Aqui estamos,
       — Não podemos sair — disse Gimli.
       — Eles estão vindo! — gritou Legolas.
de algum ponto distante. Ouviu-se o tropel apressado de muitos pés.
soou no salão, e em resposta ouviram -se cornetas e gritos dissonantes vindos
enorme tambor. E ntão veio uma rajada reverberando: uma grande corneta
gigantescas estivessem transformando as próprias cavernas de M oria num
assustados. D um, dum, retumbou o barulho outra vez, como se mãos
fazendo tremer a rocha aos pés deles. C orreram em direção à porta
enorme barulho: um estrondoso B um que parecia vir das profundezas,
       G andalf mal tinha dito essas palavras, quando chegou a eles um
De volta para o salão!
P avimento, que ﬁca seis acima do pavimento dos P ortões. Venham agora!
para o Sul, e descer. O V igésimo P rimeiro Salão deve ser no Sétimo
P ortanto devemos sair pelo arco L este do salão, e nos dirigir para a direita e
a Câmara de Mazarbul, e o salão deve ser o vigésimo primeiro do lado Norte.
sala não foi em vão. Agora sei onde estamos. E sta deve ser, como disse G imli,
       — D e volta ao salão — respondeu G andalf. — M as nossa visita a esta
       — Em que direção iremos? — perguntou Boromir.
embora! A manhã está passando.
oportunidade. Vai interessá-lo mas também vai entristecê-lo muito. Vamos
É melhor você guardá-lo, G imli, e levá-lo de volta a D ain, se tiver uma
levar este livro, o L ivro de M azarbul, e examiná-lo com mais atenção depois.
Fundin. Aqui ele deve permanecer, nos salões de seus antepassados. Vamos
ainda não chegou. Agora, receio que devamos dizer adeus a B alin, ﬁlho de
a tentativa de reconquistar M oria! Foi um ato corajoso, mas tolo. A hora
portas — disse ele. — M as restavam poucos naquela época. Assim terminou
       — P arece que eles tentaram resistir pela última vez junto às duas
       Gandalf levantou a cabeça e olhou em volta.
Sul.
lago tivesse abaixado um pouco, e que o vigia estivesse dormindo na ponta
       — N ão podemos sair – murmurou G imli. — Foi bom para nós que o
       Um súbito medo e horror daquele quarto tomou conta da Comitiva.
— Gandalf parou e ficou pensando em silêncio.
de garranchos em caracteres élﬁcos: eles estão chegando. N ão há mais nada.
P ergunto-me o que isso signiﬁca. A última coisa escrita está numa carreira
levou Óin. N ão podemos sair, e depois tambores, tambores nas profundezas.
linhas são o lago está na altura da muralha no P ortão Oeste. O V igia na Água
quatro linhas ilegíveis, e eu só consigo entender, foi há cinco dias. As últimas
P onte e o segundo salão. Frár e L óni e N áli sucumbiram ali. D epois há mais
sido cruel. E scutem! N ão podemos sair. N ão podemos sair, eles tomaram a
       — É uma leitura triste — disse ele. — Receio que o ﬁm deles tenha
últimas páginas agora. Aqui está a última de todas. — Ele parou e suspirou.
Fico imaginando o que aconteceu depois, mas não há tempo para decifrar as
que parece, não desfrutou do título que conquistou por mais de cinco anos.
entrar por muito tempo se, e depois talvez horrível e sofrer. P obre B alin! Ao
mas acho que está escrito bloqueamos nossos portões, e depois impedi-los de
P rata. O resto da página está tão borrado que não consigo ler quase nada,
pedra. M atamos o orc, mas muitos outros... do L este subindo o Veio de
curo. Foi sozinho olhar o L ago-espelho. Um orc atirou nele de trás de uma
dia dez de novembro B alin, Senhor de M oria, pereceu no Vale do Riacho E s
foi perdido, a não ser que termine em tem. Sim, deve ser ontem, seguido de
disse G andalf — A primeira palavra legível é tristeza, mas o resto da linha
        — Receio que tinha más notícias para reportar com sua letra bonita —
letras élficas.
do mago. — E le sabia escrever bem e rápido, e frequentemente usava as
        — P oderia ser a letra de Ori — disse G imli, olhando por sobre o braço
élfica.
do sol. E sperem! Tem alguma coisa aqui: letras grandes, usando uma letra
daniﬁcadas e manchadas; não consigo lê-las. P odemos conseguir mais à luz
quinto ano da colônia, eu suponho. D eixe -me ver! N ão, estão muito
algumas páginas faltando, pois elas começam a ser numeradas com cinco, o
daniﬁcadas — disse ele —, mas mal posso lê-las nesta luz. Agora deve haver
       — H á muitas páginas desse tipo, escritas com pressa e muito
       Gandalf parou e virou algumas páginas.
borrão, para o portão de Azevim.
superiores da Terceira P rofundidade, alguma coisa ir para o L este, um
C onsegui! M ithril, e as últimas duas linhas são Óin procurar os arsenais
verdadeira, e depois as palavras bem forjada, e depois uma outra coisa.
de algumas estrelas, outra caligraﬁa começa, e posso ler encontramos prata
B alin e agora Senhor de M oria. C om isso, o capítulo parece terminar. D epois
com a exceção de ouro, e M achado de D urin e alguma coisa elmo. D epois
      — B em, não consigo mais ler por um bom trecho — disse G andalf —
estamos agora.
      — A C âmara dos Registros — disse G imli. — Acho que é onde
fixou seu assento na Câmara de Mazarbul.
H á...não consigo ler o quê. Uma passagem de ar é mencionada. D epois B alin
T omamos o vigésimo primeiro salão da extremidade N orte para morar.
do L ago-espelho. As próximas duas linhas estão ilegíveis. D epois vem
E le matou o grande. D epois há um borrão seguido de Flói sob a relva perto
V ários deles à luz – eu acho — do sol no vale. Flói foi morto por uma ﬂecha.
próxima palavra está borrada e queimada: provavelmente guarda, matamos
       — E xpulsamos os orcs do grande portão e do posto de... eu acho; a
mostra que devem faltar pelo menos duas no início. Escutem isto!
datas de sua chegada. A primeira P ágina está marcada com um-três, o que
cerca de trinta anos atrás: as P áginas parecem ter números referentes às
Acho que o livro começava com a chegada deles ao Vale do Riacho E scuro,
       — P arece ser um registro do destino do povo de B alin — disse ele. —
inscrições élficas. Finalmente, Gandalf desviou os olhos do livro.
diferentes, em runas, tanto de M oria quanto de Valle, e alguns trechos com
cuidadosamente as folhas, que o livro tinha sido escrito por varias mãos
P arados ao lado dele, Frodo e G imli puderam ver, enquanto G andalf virava
o colocou sobre a laje. E studou o livro por um tempo sem dizer nada.
o ergueu com cuidado, mas as folhas estalaram e se partiram quando o mago
semelhantes a sangue envelhecido, que pouca coisa podia ser lida. G andalf
parcialmente queimado, e estava tão manchado com marcas negras e outras
s arcas estavam os restos de um livro. T inha sido perfurado e rasgado, e
sido quebradas e saqueadas, mas ao lado da tampa despedaçada de uma da
estavam grandes arcas de madeira com braçadeiras de ferro. T odas tinham
       H avia várias reentrâncias cortadas na rocha das paredes, e nelas
cimitarras de orcs com lâminas enegrecidas.
al﻿ém de cimos e escudos partidos. Algumas das espadas eram tortas:
muitos ossos, entre os quais havia espadas quebradas e martelos sem cabo,
salão, embaixo de uma passagem de ar. P erto das duas portas viam-se agora
acontecera ao seu povo. H avia uma outra porta menor do outro lado do
alguma coisa que desse pistas do destino de B alin, ou mostrasse o que
       Finalmente se mexeram e olharam para cima, começando a procurar
mundo.
montanhas, essas coisas pareciam ter sido há mil anos, e do outro lado do
B alin ao C ondado há muito tempo. N aquele salão empoeirado nas
Frodo pensou em B ilbo, em sua longa amizade com o anão, e na visita de
      A comitiva do Anel parou diante do túmulo de B alin, em silêncio.


              CAPÍTULO V: A PONTE DE KHAZAD-DUM
Gimli cobriu o rosto com o capuz.
       — E ntão ele está morto — disse Frodo. — Receava que fosse verdade.
anões: BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE MORIA.
em M oria — disse G andalf — Aqui está escrito, nas línguas dos homens e
      — E stas são Runas de D aeron, como as que eram usadas antigamente
      Na laje havia runas, gravadas a fundo:
rapidamente para o lado dele.
mais de perto, com uma estranha sensação de mau presságio. G andalf veio
       — P arece um túmulo — murmurou Frodo, inclinando-se para olhar
assentada uma grande laje de pedra branca.
retangular, de cerca de sessenta centímetros de altura, sobre o qual fora
       A luz batia diretamente numa mesa no meio da sala: um único bloco
mais à frente.
      O cômodo era iluminado por uma grande abertura na parede L este,
puderam distinguir num primeiro momento.
tropeçaram em coisas que estavam na passagem, cujas formas eles não
       Os pés pisaram uma grande camada de poeira sobre o chão, e
piscaram repetidas vezes no momento em que entraram.
tempo na escuridão, parecia de uma luminosidade ofuscante; o s olhos
       E stava fracamente iluminado, mas aos olhos deles, depois de tanto
dela via-se um grande cômodo quadrado.
e quadrada, e a porta de pedra ainda estava no lugar, semi-aberta. Além
forte, e perceberam que ela vinha através de uma entrada à direita. E ra alta
num corredor largo. À medida que avançavam por ele, a luz ia ﬁcando mais
        Seguindo-o, a C omitiva passou por baixo do arco N orte. V iram -se
luz só chegue aqui através das passagens de ar.
pudéssemos encontrar uma janela, isso ajudaria bastante, mas receio que a
examinada no local. Vamos em direção àquela luz na porta N orte. Se
será o caminho que devemos tomar, mas antes de decidir temos de dar uma
encontrar a estrada certa que desce até eles. P rovavelmente, o arco L este
estejamos acima e ao N orte dos G randes P ortões, e pode não ser fácil
estamos. — A não ser que esteja redondamente enganado, suponho que
      — Talvez — disse G andalf. — M as ainda não sei exatamente onde
Continuamos pelo arco Leste?
      — D e jeito nenhum! — disse B oromir. — Que caminho vamos tomar?
uma noite em Moria.
sairmos daqui – disse ele. — Acho que nenhum de nós deseja passar mais
      — E stamos cansados, mas poderemos descansar melhor quando
imediatamente.
      D epois de tomarem o desjejum, G andalf decidiu continuar a marcha
de meu povo. Agora duvido que Balin tenha chegado até aqui.
grande, mas se tornou escura e temível, e não encontramos qualquer sinal
       — Ficarei feliz — disse G imli. — Olhei M oria, que é realmente muito
do Lago-espelho sobre o Vale do Riacho Escuro.
Antes do dia acabar, deveremos encontrar os Grandes Portões e ver as águas
E u estava certo, como vê. E stamos num ponto alto do lado L este de M oria.
       — B om dia! — disse G andalf. — P ois dia se faz outra vez, ﬁnalmente.
fraca e distante. Frodo se sentou.
atravessando o salão em direção do arco N orte, a luz também avançava,
através de uma passagem de ar próxima ao teto, vinha um raio longo e claro;
dele, e que uma luz fraca lhe batia no rosto. L á de cima, sobre o arco L este,
       Acordou e viu que os outros estavam falando em voz baixa perto
aproximando, lentamente.
sonho continuava: ouviu sussurros, e viu os dois pontos de luz clara se
       Quando se deitou, logo adormeceu, mas teve a impressão de que o
olhando para a escuridão, até que foi dispensado por Legolas.
beira de um sonho.” L evantou-se e esfregou os olhos, e permaneceu em pé,
       “Acho que quase adormeci durante a guarda”, pensou ele. “E stava à
sobressalto. Seus olhos tinham se fechado.
pontos de luz clara, quase semelhantes a olhos luminosos. Teve um
ponto onde supunha estar o arco Oeste, Frodo imaginou ter visto dois
       Seu turno na guarda estava quase no ﬁm quando, mais além do
ruído, nem mesmo o eco imaginado de passos.
escutar e nada mais, por duas horas arrastadas; mas não escutou nenhum
pesada. T inha Os ouvidos atentos. T oda sua mente esteve concentrada em
lugares profundos, o medo o dominou. Sentia as mãos frias e a cabeça
Frodo fazia a guarda. C omo um ar que vinha através de portas invisíveis, de
        Fez-se um silêncio profundo. Um a um, os outros adormeceram.
ouvido sobre Moria, ou mithril — ou o Anel.
lar, e naqueles dias, cortando a grama, ou lidando com as ﬂores, e nunca ter
ainda estava lá, D esejou com toda a força de seu coração estar de volta ao
escuras para Valfenda, para B ilbo, e para B olsão na época em que B ilbo
       M as nesse momento seus pensamentos foram levados das M inas
rei.
tinha dúvidas de que B ilbo sabia muito bem. E ra realmente um presente de
de todo o C ondado embaixo do próprio casaco. Será que B ilbo sabia” N ão
seu colete de malha. Sentiu uma vertigem ao pensar que carregava o valor
não disse nada, mas colocou a mão embaixo da túnica e tocou os anéis de
encontrava, — Um colete de prata de M oria? Foi um presente de rei! Frodo
       — O quê? — gritou G imli, despertando do silêncio em que se
Casa mathom de Grã Cava.
aconteceu com esse colete. Suponho que ainda esteja acumulando poeira na
um colete de anéis de mithril que T horin deu a ele. Fico imaginando o que
com ele o ithildin, a lua-estrela, que vocês viram sobre as portas. B ilbo tinha
ou perdia o brilho. Os elfos o adoravam, e entre muitos outros usos ﬁzeram
semelhante à da prata comum, mas a beleza do mithril não se o paciﬁcava
leve, e no entanto mais resistente que aço temperado. Sua beleza era
cobre, e polido como o vidro; os anões podiam transformá-lo num metal
      — M ithril! T odos os povos o desejavam. P odia ser moldado como o
Sauron, que o cobiça.
trouxeram à luz, os orcs levaram quase tudo, entregando-o em tributo a
fundo, e descobriram aquilo de que fugiam, a Ruína de D urin. D o metal que
também foi a sua destruição: escavaram com muita ganância, e muito
dizem nada, mas do mesmo modo que o mithril foi a base de sua riqueza,
direção ao N orte e a C aradhras, e descem para a escuridão. Os anões não
e nem mesmo os orcs ousam escavar aqui à procura dele. Os veios vão em
do ouro, e agora é incalculável: pois resta muito pouco mithril acima do solo,
um nome que não revelam. O valor desse metal era dez vezes maior que o
verdadeira, como alguns a chamaram: mithril é o nome élﬁco. Os anões têm
o único lugar do mundo onde existia a prata de M oria, ou a prata
as coisas que desejavam podiam ser obtidas através do comércio. P ois aqui é
especialmente o ferro; mas não precisavam escavar para encontrá-las: todas
nem no ferro, seu servo. E ssas coisas se encontram aqui, sem dúvida,
estava no ouro ou nas pedras preciosas: estes eram brinquedos para os anões;
       — P or causa do mithril — disse G andalf. — A riqueza de M oria não
       — Então por que os anões querem voltar? — perguntou Sam.
de medo.
lugares mais fundos: agora estão cobertas pela água — ou por uma sombra
anões fugiram, ninguém mais ousa procurar as passagens e as tesourarias nos
saqueavam Moria; não existe mais nada nos salões superiores. E desde que os
       — M ontes de joias? — disse G andalf — N ão. Os orcs sempre
baixa; os outros estavam reunidos mais atrás, esperando ansiosos. 
mais longa do que costumavam, e G andalf e G imli conversavam em voz
       — N ão tenham medo — disse Aragorn. E stavam fazendo uma pausa
objetivo.
vacilou, enquanto havia um caminho que conduzia na direção de seu
apesar de todas as curvas da estrada, ele sabia aonde desejava ir, e não
há muito tempo eram agora de pouca ajuda, mas mesmo na escuridão, e
raça das montanhas. P ara G andalf, as lembranças de uma viagem realizada
conceber a imaginação de G imli, ﬁlho de G lóin, embora fosse um anão da
palavra. As M inas de M oria eram vastas e intrincadas, mais do que podia
caminhos era duvidosa, mas era sempre G andalf quem dizia a última
      Frequentemente, o mago o consultava em pontos onde a escolha de
contrário dos outros, com a escuridão em si.
não ser por sua vigorosa coragem. P elo menos não se incomodava, ao
Qualquer u m ﬁcaria desnorteado. G imli era de pouca ajuda para G andalf, a
abruptamente, ou se abriam numa escuridão vazia de ambos os lados.
outras passagens e túneis, que se dirigiam para cima, ou desciam
pálido do cajado do mago, Frodo via de relance escadas e arcos, além de
aberturas semi-ocultas nas paredes. H avia muitas dessas aberturas. N o raio
vezes eles sentiam no rosto correntes de ar mais fresco, que vinham de
       O ar ﬁcou quente e abafado, mas não era desagradável, e algumas
de novo.
C ontinuou constantemente para baixo por um tempo, antes de ﬁcar plana
       A passagem fez algumas curvas, e depois começou a descer.
Boromir. Na escuridão atrás destes, austero e silencioso, caminhava Aragorn.
        Atrás de Frodo ia Sam, e depois deste L egolas, e os jovens hobbits, e
estivesse próximo.
Antigos, essas espadas brilhariam com uma luminosidade fria, se algum orc
isso já era algum consolo, pois, sendo o trabalho de ferreiros élﬁcos dos D ias
Ferroada. N enhum brilho emanava das lâminas de Ferroada e G lamdring, e
Atrás do anão caminhava Frodo, que tinha retirado da bainha sua espada,
faiscando na luz fraca, enquanto virava a cabeça de um lado para outro.
direita carregava a espada G lamdring. Atrás vinha G imlli, com os olhos
reluzente, cuja luz mostrava apenas o chão diante de seus pés. N a mão
horas. G andalf ia na frente como antes. N a mão esquerda segurava o cajado
e dispostos, cansados como estavam, a continuar a marcha ainda por várias
vez. T odos estavam ansiosos para terminar a viagem o mais rápido possível,
       L ogo depois de um breve descanso, começaram a caminhar outra
curvas.
P ortão Oeste e o P ortão L este, em linha reta, e a estrada pode ter muitas
marchas, eu acho. N ão deve haver menos de quarenta milhas entre o
M as indo em linha reta, sem errar o caminho, pode levar três ou quatro
       — N ão posso dizer — disse G andalf. — D epende de muitas coisas.
       — Quanto tempo vai demorar para chegarmos lá?
garrafas até descermos para o Vale do Riacho Escuro.
É possível que não tenhamos oportunidade de encher nossos frascos e
também! H á muitos riachos e poços nas M inas, mas não devem ser tocados.
resto antes de atingirmos o outro lado! Tenham cuidado com a água
entrada. E , a não ser que tenhamos muita sorte, vamos precisar de todo o
acho que precisamos de um pouco, depois do pavor que passamos na
       — Receio que não dure por muito mais tempo — disse ele. — M as
todos um terceiro gole do miruvor de Valfenda.
altos, ﬁguras apagadas na escuridão. D epois de comerem, G andalf deu a
        A proposta foi bem recebida por todos; sentaram -se nos degraus mais
subitamente sentiu uma fome enorme.
parava de tremer do susto provocado pelo braço que o agarrara, e
patamar, já que não achamos uma sala de jantar — disse Frodo, que agora
      — Vamos nos sentar para descansar e comer alguma coisa, aqui neste
conduzindo para dentro da escuridão.
no topo encontraram uma passagem em arco, sobre um chão plano
segura e não estava daniﬁcada. C ontaram duzentos degraus, largos e rasos;
cajado, de cuja ponta emanou uma irradiação fraca. A ampla escada era
meu cajado! Quando o mago avançou subindo os degraus largos, ergueu seu
     — E u — disse G andalf —, e G imli deve caminhar ao meu lado. Sigam
minha vontade. Quem agora vai nos guiar nessa escuridão mortal?
     — N os lugares profundos do mundo! E para ali estamos indo, contra
som para um sussurro alto que todos puderam escutar:
       B oromir murmurou em voz baixa, mas o eco da rocha ampliﬁcou o
habitante daquele lago, ela tinha agarrado Frodo antes de qualquer outro.
falou em voz alta o que estava pensando: que qualquer que fosse a criatura
velhos e repugnantes que os orcs nos lugares profundos do mundo. — N ão
trazida para fora das águas escuras sob as montanhas. E xistem seres mais
sendo guiados por um único propósito. Alguma coisa se arrastou, ou foi
      — N ão sei — respondeu G andalf —, mas os braços estavam todos
havia muitas delas?
em que meu pé tocou a água — disse Frodo. — O que era aquela coisa, ou
       — Senti que algo horrível estava próximo desde o primeiro momento
bonitas e estavam ali havia muito tempo.
tenham sido arrancadas e atravessadas diante dele. Sinto muito, pois eram
pelos ecos, que haja um monte de pedras contra o portão e que as árvores
bloqueada agora, e só existe uma saída do outro lado das montanhas. Receio,
       — M uito bem! — disse o mago. — A passagem atrás de nós está
não se abriram.
com o cajado. H ouve um tremor na pedra e a escada oscilou, mas as portas
       E scutaram G andalf voltar descendo os degraus, e bater nas portas
Frodo. Tinha de vir com o senhor.
serpentes! M as as serpentes foram demais para ele. T ive de escolher, Sr.
       — P obre B ill — disse Sam numa voz sufocada. — P obre B ill, lobos e
escuridão negra.
      Sam, pendurado ao braço de Frodo, tropeçou num degrau devido à
quebrando, ou sendo rasgado.
a luminosidade. Através da rocha sólida ouvia-se o ruído de algo se
empurraram. C om um eco ensurdecedor elas se fecharam, e perdeu-se toda
sinuosos se agarraram às portas dos dois lados, e com uma força terrível as
fechar a porta outra vez, de dentro, não havia necessidade. M uitos braços
       G andalf se voltou e parou. Se estava pensando numa palavra para
passagem, reluzindo à luz das estrelas.
rochedo e as portas. Um deles chegou meneando até a entrada da
ávidos serpentearam em direção à margem estreita e tatearam a parede do
degraus, e G andalf mal começava a subir a escada, quando os tentáculos
       Quase não deu tempo. Sam e Frodo tinham subido apenas alguns
de todos, com a exceção de Sam, conduziu-os adiante.
para trás. Despertando-os do terror que parecia ter aprisionado ao solo os pés
       — P ara dentro! Subam a escada! Rápido! — gritou G andalf, pulando
       A água escura fervia, e um cheiro medonho se espalhava no ar.
agitando.
       V inte outros braços apareceram, avançando na direção dele e se
      O braço soltou Frodo, e Sam o puxou para fora, gritando por socorro.
a garra com uma faca.
de Frodo, e agora o arrastava para dentro da água. Sam, de joelhos, golpeava
claro, luminoso e úmido. A extremidade em forma de dedos prendera o pé
        Um longo e sinuoso tentáculo tinha saído da água; era de um verde-
como se um exército de serpentes viesse nadando da extremidade sul.
praguejando. Os outros se voltaram e viram as águas do lago fervilhando,
encalço dele e então, ouvindo o grito de Frodo, correu de volta, gritando e
disparou margeando o lago, para dentro da escuridão. Sam se atirou no
       B ill, o pônei, soltou um relincho alucinado de medo e, virando-se,
tornozelo, e caiu com um grito.
momento, várias coisas aconteceram. Frodo sentiu algo agarrá-lo pelo
       Foi na frente, e colocou o pé no primeiro degrau. M as, nesse
suspeitos. Aqueles eram tempos mais felizes. Agora vamos!
abririam. Simples demais para um erudito mestre nas tradições nestes dias
tinha de pronunciar a palavra élﬁca correspondente a amigo e as portas﻿ se
no arco o tempo todo! A tradução correta era: D iga “Amigo” e entre. E u só
M erry, quem diria, estava na pista certa. A palavra secreta estava inscrita
       — N o ﬁm, eu estava errado — disse G andalf. — E G imli também.
que a noite. A Comitiva observava, estupefata.
inclinada; mas além dos degraus mais baixos, a escuridão era mais profunda
rochosa. Através da abertura, podia-se ver uma escada sombria, subindo
fora, pouco a pouco, até que ambas as portas se encostaram contra a parede
fenda ou ﬁssura estivesse visível antes. D ividiu-se ao meio e se abriu para
silenciosamente, surgiu o contorno de um grande portal, embora nenhuma
M ellon! A estrela brilhou por uns instantes e desapareceu outra vez. E ntão,
        P egando o cajado, parou diante da porta e disse numa voz clara:
como a maioria dos enigmas quando você descobre a resposta.
       — C onsegui! — gritou ele. — É claro, é claro! Absurdamente simples,
rindo!
       N um rompante, assustando a todos, o mago pulou de pé. E stava
alguns já batiam contra a margem.
lamentoso dos lobos. Os círculos na água cresciam e chegavam mais perto;
Ou em desespero ou num pensamento ansioso. Ouviu-se outra vez o uivo
Gandalf não prestava atenção neles. Estava sentado, com a cabeça curvada.
       — P or que G andalf não faz alguma coisa logo? — disse P ippin.
       — Gostaria que pudéssemos sair deste lugar — disse Merry.
lago. Não o incomode!
que nos espera atrás das portas, mas de alguma outra coisa. Tenho medo do
este lugar, e estou com medo. N ão sei do quê: não é dos lobos, ou do escuro
       — P or que fez isso, B oromir? — perguntou Frodo. — Também odeio
havia caído, e que se aproximavam lentamente do pé do penhasco.
encrespou em grandes círculos, que se originavam no ponto onde a pedra
instante, ouviu-se um zunido e água borbulhando. A superfície da água se
       A pedra desapareceu com um ruído abafado, mas, no mesmo
água escura.
Abaixou-se e, pegando uma pedra grande, jogou-a longe para dentro da
dele ainda, se os lobos não nos acharem. C omo eu odeio esse lago nojento!
       — N ão o deixe fugir! — disse B oromir. — P arece que vamos precisar
Sam pulou para perto dele, sussurrando baixinho aos seus ouvidos.
até seus ouvidos atentos, o uivo de lobos. B ill, o pônei, teve um sobressalto, e
       N aquele momento, o vento começou a trazer, de um ponto distante,
sentou-se em silêncio.
tinha falado no Oeste da Terra-média. D epois jogou o cajado no chão e
      B errou, e pronunciou o mesmo comando em todas as línguas que já
abra!
      — E dro, edro! — G ritava ele, e batia na pedra com o cajado. —Abra,
levantando a voz falou em tons de comando e ira crescente.
       M ais uma vez, G andalf se aproximou da parede rochosa, e
acesas, o vento soprava frio, e as portas continuavam cerradas.
       O penhasco se erguia na escuridão, as incontáveis estrelas estavam
pronunciou muitas palavras isoladas, da língua dos elfos. Nada aconteceu.
algumas vezes mais rápido e alto, outras vezes baixo e devagar. D epois
      E ntão tentou outros encantamentos, um após o outro, falando
variando-as.
      M uitas vezes repetiu essas palavras em ordem diferente, ou
a pedra cinzenta não se moveu.
— disse ele numa voz de comando. As linhas de prata desapareceram, mas
       — A nnon edhellen, edro hi ammen! Fennas nogothrim, lasto beth lamment!,
estrela de prata que ficava no meio, abaixo do sinal da bigorna.
        V oltou-se para o rochedo outra vez, e tocou de leve com o cajado a
como a inscrição no arco: isso parece certo.
anões que eles não ensinam a ninguém. As palavras secretas eram élﬁcas,
não precisarei chamar G imli para lhe perguntar as palavras secretas dos
minha mente. M as serão necessárias apenas algumas tentativas, eu acho, e
lembrar um grande número desses encantamentos sem ter de vasculhar
elfos, homens ou orcs, que eram usados para esse propósito. Ainda posso
        — C erta vez eu sabia todos os encantamentos em todas as línguas, de
perguntas tolas, procurarei as palavras para abri-la.
M as se isso não as abalar, e se me permitirem um pouco de paz, sem
       — B ata nas portas com a cabeça, P eregrin T úk — disse G andalf —
as sobrancelhas grossas do mago.
       — Que vai fazer então? — perguntou P ippin, não se assustando com
ser o encanto de comando. Não se pode forçá-las para dentro.
dentro, pode-se abri-las com as mãos. D e fora, nada poderá movê-las, a não
       — Se quiser saber, vou dizer que essas portas se abrem para fora. D e
inteligência? Eu não entrei por aqui. Vim pelo Leste.
sua segunda pergunta: duvida do que contei? Ou não lhe sobra nenhuma
a utilidade de meus feitos quando eles demonstram ser inúteis. Quanto à
um brilho nos olhos sob as sobrancelhas grossas — você pode perguntar qual
que eu não sei a palavra, ainda. M as logo veremos. E — acrescentou ele com
      — A resposta à sua primeira questão, B oromir — disse o mago —, é
sabia como entrar?
que uma vez tinha passado através das M inas. C omo pode ser, se você não
gritou B oromir, voltando-se para olhar a água com um calafrio. — D isse-nos
      — E ntão, de que adiantou nos trazer até este ponto maldito? —
Gandalf, permaneceu em silêncio e imóvel.
      Os outros olharam desolados; apenas Aragorn, que conhecia bem
      — Não! — disse o mago.
surpreso.
      — M as você sabe a palavra, G andalf? — perguntou B oromir
Narvi, seu ofício e todo seu povo desapareceram da terra.
      — É sim — disse o anão. — M as ninguém se lembra da palavra.
assim registrou a história, não é, Gimli?
conhecesse a palavra correta poderia pronunciá-la e entrar. P elo menos
ﬁcavam aqui a postos. M as se estivessem fechadas, qualquer um que
de D urin, não eram secretas. G eralmente ﬁcavam abertas, e guardas
palavras necessárias são conhecidas. E stas portas não têm chave. N os dias
fechaduras e chaves que são indispensáveis, mesmo quando as ocasiões e as
ocasiões especiais, apenas para pessoas determinadas, e alguns ainda têm
comandadas por palavras. Alguns dos portões dos anões só se abrem em
       — Sim — disse G andalf —, estas portas provavelmente são
palavra secreta, e as portas se abrirão, e você poderá entrar.
       — E xatamente isso! — disse G imli. — Se você é amigo, pronuncie a
       — Que quer dizer a frase fale, amigo, e entre? — perguntou Merry.
Celebribor de Azevim desenhou estes sinais.
entre. E abaixo está escrito, em letras pequenas e apagadas: E u, N arvi, as ﬁz.
para nós. D izem apenas: As P ortas de D urin, Senhor de M oria. Fale, amigo, e
D ias Antigos — respondeu G andalf. — M as não dizem nada de importante
       — As palavras estão na língua élﬁca do Oeste da Terra -média dos
estas.
inscrição no arco, — P ensei conhecer as letras dos elfos, mas não consigo ler
       — Que diz a inscrição? — perguntou Frodo, que tentava decifrar a
antes de trazê-las de volta à mente.
esquecidas na Terra -média. Faz tempo que as ouvi, e tive de pensar muito
que seja tocado por uma pessoa que pronuncie palavras há muito
em ithildin, que reﬂete apenas a luz do sol e a da lua, e ﬁca adormecido até
      — E a E strela da C asa de Fëanor — disse G andalf — E stão gravados
      — E ali está a Árvore dos Altos-elfos! — disse Legolas.
       — Lá estão os emblemas de Durin! — gritou Gimli.
bem no meio da porta, uma única estrela com muitas pontas.
cada uma carregando luas crescentes, M ais nítida que todo o resto brilhava,
abaixo de uma coroa com sete estrelas. Abaixo destas estavam duas árvores,
borradas e quebradas, podia-se ver o contorno de uma bigorna e um martelo,
língua dos elfos. Abaixo, embora as linhas estivessem em alguns pontos
alcançar, via-se um arco de letras entrelaçadas, letras que pertenciam à
         N a parte superior, numa altura que o braço ﻿de G andalf podia
adivinhar o desenho que formavam.
gradativamente as linhas ﬁcavam mais largas e visíveis, até que se pôde
que apenas piscava oscilante nos pontos onde a luz da lua batia, mas
correndo na pedra. N o início, não passavam de uma teia de prata, tão ﬁna
mago tinham passado, linhas claras apareceram, como veias ﬁnas de prata
nada por um tempo. E ntão, lentamente, sobre a superfície, onde as mãos do
brilhava sobre a face cinza da pedra; mas os outros não puderam ver mais
       — Olhem! — disse ele. — P odem ver alguma coisa agora? A lua agora
recuou outra vez.
mãos de um lado para o outro, murmurando palavras num tom baixo. E ntão
sombra das árvores havia uma superfície lisa, sobre a qual ele passou suas
       Andou para frente, em direção à parede. E xatamente no meio da
olhos que sabem o que procurar podem encontrar os sinais.
para os outros. — A não ser que as coisas estejam completamente mudadas,
pelos anões — disse G andalf, de repente voltando ao normal e virando -se
       — M as esta P orta não foi feita para ser um segredo conhecido apenas
encontrá-las ou abri-las, se seu segredo for esquecido.
fechadas — disse G imli. — São invisíveis, e nem mesmo seus donos podem
       — As P ortas dos Anões não são feitas para ﬁcarem visíveis quando
estão as Portas? Não vejo qualquer sinal delas.
       — B em, aqui estamos nós, todos prontos — disse M erry. — M as onde
alguma coisa.
      L egolas se encostava contra a parede, como se tentasse escutar
machado.
G imli andava de um lado para o outro, batendo na pedra aqui e ali com seu
ﬁxamente a parede lisa do penhasco, como se fosse perfurá-la com os olhos.
parecia não ter feito nada. E stava parado entre as duas árvores, olhando
       Quando terminaram de fazer isso, voltaram-se para G andalf. E le
tudo o que poderia ser deixado para trás, e dividindo o resto entre si.
jogando -as no chão. Os outros escolheram as coisas, fazendo uma pilha de
lágrimas, soltando as correias e descarregando todas as mochilas do pônei,
se dele, colocando o focinho perto da orelha de Sam. Sam rompeu em
      B ill, parecendo entender bem o que estava acontecendo, aproximou-
nada.
      Sam ﬁcou parado obstinadamente ao lado do pônei, sem responder
escapar dos lobos e chegar em casa.
      — Olhe, Sam! E le vai ter exatamente a mesma chance que nós de
qualquer lugar aonde deseje ir.
achar capim, e desse modo chegue em tempo à casa de E lrond, ou a
aprendeu muito em Valfenda. Faça seu caminho por lugares onde possa
palavras de proteção e orientação — disse ele. — V ocê é um animal sábio, e
mão sobre a cabeça do pônei, e falando em voz baixa. — V á e leve consigo
      — E spero que faça alguma diferença — disse G andalf, colocando a
rondando.
nenhuma diferença matá-lo ou soltá-lo aqui, com todos esses lobos
caverna de um dragão, se eu permitisse — protestou Sam. — N ão faria
escolher entre B ill e seu patrão. E le seguiria o Sr. Frodo até dentro da
acho que você não vai conseguir puxar o seu B ill para dentro. Terá de
        — Sinto muito, Sam — disse o mago. — M as quando a P orta se abrir,
isso, e ponto final! Depois de ele ter vindo até aqui e tudo mais!
abandonado, Sr. Gandalf. — gritou Sam, furioso e aflito. — Não vou permitir
      — M as não podemos deixar o pobre e velho B ill para trás neste lugar
carregando, especialmente a comida e os frascos de água.
bagagem, cada um de vocês deve pegar uma parte do que o pônei vinha
quando tivermos atravessado e avançarmos para o Sul. N o lugar dessa
o clima mais rigoroso: não vão precisar delas lá dentro, e nem, espero,
carga. D evem deixar de lado a maior parte das coisas que trouxemos contra
M inas? P ois aqui receio que devamos dizer adeus ao nosso bom animal de
      — E nquanto procuro, vocês poderiam se aprontar para entrar nas
      Voltando-se para os outros, ele disse:
chegando.
e escondidas, e quanto mais rápido as encontrarmos, melhor. A noite está
sejam amigos, e que me ajudem. P reciso de ambos. As portas estão fechadas
julgamento agora. M as peço a vocês dois, L egolas e G imli, que pelo menos
      — Ouvi as duas coisas — disse G andalf —, e não vou fazer um
      — Nunca soube que tenha sido culpa dos elfos — disse Legolas.
        — Não foi por culpa dos anões que a amizade acabou — disse Gimli.
e elfos.
uma forte amizade entre povos de raças diferentes, até mesmo entre anões
os Senhores de M oria. Aqueles foram dias mais felizes, quando havia ainda
Oeste foi feita principalmente para ser usada por eles em seu comércio com
terra, e eles o plantaram aqui para marcar o ﬁm de seu domínio, pois a P orta
C aminho dos E lfos de Azevim. O Azevinho era o símbolo do povo daquela
      — B em, ﬁnalmente estamos aqui — disse G andalf. — Aqui termina o
sentinelas no final da estrada.
profundas sombras noturnas em volta de seus pés, eretas como pilares feito
agora se erguiam acima das cabeças, rígidas, escuras e silenciosas, jogando
parecido meros arbustos, quando vistas à distância, do topo da E scada. M as
espalhavam da rocha até a água. Sob os imponentes penhascos, tinham
azevinheiro que Frodo jamais tinha visto ou imaginado. As grandes raízes se
ainda havia, fortes e vivas, duas árvores altas, mais altas que qualquer
emoldurado a estrada através do vale submerso. M as próximas ao penhasco
parecia, restos de antigas moitas, ou de uma cerca -viva que certa vez teria
azevinhos. T ocos e ramos mortos apodreciam nas partes mais rasas; ao que
da água escura. Uma milha mais ao Sul ao longo da praia, encontraram
caminho, agarrando -se ao penhasco, e mantendo a maior distância possível
metros, e cheia de rochas e pedras caídas; mas eles encontraram um
penhascos: era estreita, geralmente de uma largura que não chegava a doze
rápido que conseguiam. Alcançaram a tira de terra seca entre o lago e os
       G andalf agora forçava um passo rápido, e os outros o seguiam o mais
brilhos do sol foram velados por nuvens.
barulho de bolhas, e depois silêncio. A escuridão aumentava, e os últimos
expandiam a partir de um ponto distante dentro do lago. H ouve um
viram ondas, negras sob a luz que enfraquecia: grandes círculos se
peixe tivesse perturbado a superfície parada da água. V oltando-se rápido,
seguido de outro barulho, como se algo tivesse caído na água, ou como se um
para o terreno seco do outro lado, houve um ruído baixo: um zunido,
      N o momento em que Sam, o último da C omitiva, conduzia o pônei
enojado, ao sentir o toque da água suja em seus pés.
havia pedras escorregadias e pisar ali era perigoso. Frodo estremeceu
todos em ﬁla, pisando com cuidado, pois sob as poças cobertas de vegetação
rasa, chegando apenas à altura dos tornozelos na beirada. Atrás dele, foram
cercavam o lugar. G imli foi à frente sem medo, e descobriu que a água era
estagnado, estendido como um braço limboso em direção às colinas que
encontraram um riacho estreito que lhes barrava o caminho. E ra verde e
       Quando chegaram ao ponto mais distante do lado N orte do lago,
o qual Gandalf se dirigia; depois disso, ele ainda teria de encontrar as portas.
milhas para caminhar antes de chegarem ao ponto na margem oposta, para
trecho de chão aberto. T odos se apressaram, pois tinham ainda uma ou duas
entre as bordas rochosas que envolviam o vale e a beira da água havia um
extremidade N orte não ﬁcava a mais de meia milha de onde estavam, e
em direção ao Sul não podiam ver na luz que se apagava, mas a
ou seiscentos metros no ponto mais amplo. A que distância ele se estendia
e atingia a margem do lago. Sua largura parecia não ultrapassar quatrocentos
poente, quando a C omitiva, na maior velocidade possível, subia as encostas
       O dia chegava ao ﬁm, e estrelas frias cintilavam no céu acima do sol
Durante todo o tempo receei que teríamos de tomar esta estrada.
e menos ainda este, do qual Sam gosta tanto,﻿ se tivesse podido escolher.
E u preferia ter viajado com menos bagagens e não ter trazido animal algum,
companheiro útil, e corta meu coração pensar que devemos soltá-lo agora.
       — Sinto muito — disse G andalf — O pobre B ill tem sido um
Fico pensando no que ele vai dizer.
       — P obre B ill — disse Frodo. — N ão tinha pensado nisso. E pobre Sam!
passar, mesmo que nós consigamos.
caminho escuro, e há lugares estreitos e íngremes pelos quais ele não poderá
dentro das M inas — disse G andalf. — O caminho sob as montanhas é um
        — M as de qualquer modo, não podemos levar o pobre animal para
o lago, não poderíamos levar nosso pônei com as bagagens por esta escada.
caminho principal e ver aonde ele nos conduzirá. M esmo que não houvesse
disse G imli. — A primeira coisa que a C omitiva tem a fazer é escalar pelo
        — D evemos achar uma passagem contornando a encosta N orte —
nadar nessa água sombria no fim do dia. Tem uma aparência maligna.
caminho está bloqueado. N inguém da C omitiva, eu acho, estaria disposto a
Élﬁca no ﬁnal da estrada que vinha de Azevim, pela qual viemos. M as este
direção à outra margem da água. — E ali ﬁcava o P ortão, outrora, a P orta
        — Ali estão as M uralhas de M oria — disse G andalf, apontando em
fissura ou fenda na rocha hostil.
        Frodo não pôde ver qualquer sinal de portão ou entrada, nem uma
austeras estavam pálidas na luz minguante: impossíveis de se atravessar.
        Além da água agourenta erguiam-se vastos penhascos, cujas encostas
vale.
        O Sirannon tinha sido represado, e suas águas enchiam agora todo o
o pôr-do-sol refletiam-se em sua superfície sombria.
reluzente. À frente, se espalhava um lago escuro e parado. N em o céu, nem
       Atrás deles, o sol que se punha enchia o frio céu do Oeste de ouro
e a razão para a extinção do riacho foi revelada.
Quando chegaram ao topo, perceberam que não poderiam continuar por ali,
sem dificuldade, e Gimli os subiu rapidamente, seguido por Gandalf e Frodo.
Vamos ver como as coisas estão agora! E ncontraram os degraus de pedra
M uralhas de M oria, e o Sirannon corria ao lado, acompanhado pela estrada.
       H avia um vale raso além da cachoeira, que conduzia direto para as
voltas até a Planície no topo.
mas a estrada principal contornava pela esquerda e subia dando várias
Se me lembro bem, havia um lance de degraus cortados na rocha ao lado,
duvida quanto ao lugar. Ali está tudo o que sobrou da C achoeira da E scada.
      — D e fato, as coisas mudaram! — disse G andalf — M as não há
formada por uma cachoeira que havia sido antes forte e caudalosa.
água escoava aos pingos, através de uma fenda larga que parecia ter sido
metros de altura, com o topo quebrado em várias pontas, P or ele um ﬁo de
C ontornando a curva, eles viram adiante um penhasco baixo, de uns dez
abrupta do terreno a esquerda, virava e voltava a rumar para o L este.
estivera desviando seu curso para o Sul, entre a borda do canal e uma queda
       Finalmente, atingiram uma curva fechada. Ali a estrada, que antes
ao Leste.
fundo, e eles só conseguiam ver as saliências mais altas, e os picos distantes
se erguiam severas, mas a trilha pela qual seguiam se estendia sobre um vaio
uma refeição apressada, partiram novamente. D iante deles, as montanhas
       O sol já descia em direção ao Oeste. D epois de uma parada rápida e
por muitas milhas.
foram caminhando com dificuldade ao longo da trilha acidentada e tortuosa
        A C omitiva tinha os pés doloridos e todos estavam cansados; mas
Venham! Precisamos nos apressar! Estamos atrasados.
aconteceu à água, não posso imaginar, costumava ser veloz e ruidosa.
corria. Sirannon, o Riacho do P ortão, costumavam chamá-lo. M as o que
        — Ah! Aqui está ﬁnalmente! — disse G andalf. — É aqui que o rio
uma antiga estrada.
desenhando curvas, por entre as paredes e as pedras que pavimentavam
havia uma trilha, bastante obstruída e estragada, que seguia seu caminho
leito, manchadas de vermelho e marrom; mas na margem mais próxima
E stava vazio e silencioso, e apenas um ﬁo de água corria entre as pedras do
       Subindo depressa, eles viram lá embaixo um canal fundo e estreito.
direita.
-se, chamando-os, E stava em pé sobre um rochedo, e apontava para a
       D e repente, G imli, que se tinha apressado à frente dos outros, voltou
terra perdida, nenhum deles queria pensar.
sequer um pássaro no céu; mas o que a noite traria, se os pegasse naquela
       Sobreveio o desânimo. N ão viam nenhum ser vivo, e não havia
tudo estava desolado e seco.
nenhum lugar puderam ver qualquer brilho de água ou ouvir o som dela. E
vagava aos tropeços num terreno deserto de pedras vermelhas. E m
      A manhã já avançava em direção ao meio-dia, e ainda a C omitiva
onde tinham partido.
não atingiu o rio onde esperava encontrá-lo, apenas a algumas milhas de
estava perdido ou então o terreno tinha mudado nos últimos anos, pois ele
base dos penhascos, perto de onde ﬁcavam as portas. M as, ou G andalf
do Oeste se estendia ao longo do curso de um rio, o Sirannon, que saía da
montanhas . A comprida estrada que antigamente conduzia a M oria vindo
por chegar em M oria, J untos conduziam a C omitiva de volta, em direção às
frente! G imli agora caminhava ao lado do mago. D e tão ansioso que estava
capturados entre os lobos e a parede parece a chance mais provável. V á na
portões perdidos para sempre. T odas as escolhas parecem ruins, e sermos
encontre o que procura, ou que chegando ao penhasco encontremos os
       — N ão sei o que desejar — disse B oromir, austero, — Que G andalf
temos muito menos milhas a atravessar, e estamos com pressa. Vamos!
como alguns de vocês podem ter notado. Foi bom que ﬁz isso, pois agora
passagem, levei vocês na direção Sul, e não de volta ao ponto de partida,
mais alta que o resto, uma grande parede cinzenta. — Quando deixamos a
distância, via-se uma ﬁleira apagada de penhascos nus, e no meio deles,
encostas das montanhas desciam íngremes até a sombra de seus pés. N a
      — Ali está a estrada — disse ele, apontando para o Sudeste, onde as
sob a parede Oeste de Moria, e isso foi há muito tempo.
pode nos guiar, raramente ele andou por aqui, e apenas uma vez eu estive
mas nosso caminho pode ser cheio de curvas, pois nesta região Aragorn não
ou receio que não possamos chegar até elas de forma alguma. N ão é longe,
       — Temos de chegar às portas antes do pôr-do-sol — disse G andalf —,
montanhas,
colina, prontos para partir, a luz pálida do sol reluzia sobre os topos das
direção ao Sul, O C éu se abria, alto e azul. Quando pararam na encosta da
durante a noite, e agora tinha parado. As nuvens desapareceram em
       O vento estivera mudando seu curso de N orte para N oroeste
os seres que se movessem nas terras desertas pudessem ser vistos de longe.
retirado da passagem, um poder que desejava agora uma luz clara, na qual
poder que não via mais utilidade na neve, já que a C omitiva tinha — se
dia, o tempo mudou de novo, quase como se estivesse sob o comando de um
comuns, caçando comida no ermo. Vamos comer rápido e partir! N aquele
       — É como eu temia — disse G andalf. — E stes não eram lobos
uma, da qual só sobrara a ponta.
L egolas espalhadas pelo topo da colina. T odas estavam perfeitas, exceto
da fuga permanecia, a não ser pelas árvores carbonizadas e as ﬂechas de
dos lobos, e eles procuraram em vão os corpos dos mortos. N enhum vestígio
       Quando a luz da manhã apareceu completamente, não se viam sinais
sem dúvida! Quase chamuscou meu cabelo!
sua espada. — Os lobos não vão pegar o Sr. G andalf. Aquilo foi um aviso,
      — O que eu disse ao senhor, Sr. P ippin? — disse Sam, embainhando
aparecia pálida no céu. Os inimigos tinham sido expulsos e não retornaram.
árvores, subindo da colina, escura, enquanto a primeira luz da aurora
cinzas e brasas; uma fumaça amarga se enrolava sobre o﻿s troncos das
       L entamente, o fogo foi se extinguindo, até não sobrar nada além de
outros fugiram.
ar, e queimando atingiu o coração de um grande chefe dos lobos. T odos os
       A última ﬂecha de L egolas se acendeu em chamas quando cruzou o
defensores brilhavam e faiscavam.
T oda a colina estava coroada por uma luz ofuscante. As espadas e facas dos
fogo que cegavam os olhos. O fogo atingiu, uma a uma, as copas das árvores.
um estrondo e um estalo, e a árvore sobre ele explodiu em folhas e botões de
      — Naua an edraith ammen! Naur dan i ngaurhoth! — gritou ele. H ouve
sua voz, estrondosa como um trovão.
fulgurou numa radiação súbita e branca, semelhante a um raio, e ouviu-se
que recuaram. J ogou o feixe ﬂamejante no ar a uma grande altura, A lenha
nuvem, ele levantou um feixe em chamas e caminhou em direção aos lobos,
rei antigo de pedra, colocado sobre uma colina. Agachando-se como uma
ergueu-se, numa grande ﬁgura ameaçadora, como o monumento de algum
       N a luz inconstante do fogo, G andalf pareceu crescer de repente:
brandindo seu machado de anão. O arco de Legolas cantava.
outro. Ao lado deles, G imli se postava com as robustas pernas abertas,
sua espada; com um grande impulso, B oromir decepou a cabeça de um
outras as seguiram. N a garganta de um líder corpulento, Aragorn enterrou
viu muitas formas cinzentas pularem por sobre o círculo de pedras. M uitas
       N a luz trêmula, quando a lenha nova se acendeu num clarão, Frodo
Peguem suas espadas e fiquem uns de costas para os outros.
       — J oguem lenha na fogueira — gritou G andalf para os hobbits. —
lados de uma vez.
bando de wargs tinha-se reunido em silencio, e agora os atacava por todos os
uivos soou, feroz e alucinada, por toda a volta do acampamento. Um grande
repente, Frodo despertou de seu sono. Sem avisar, uma tempestade de
brilhando vacilante por entre as nuvens que se desmanchavam. D e
      A noite já estava terminando, e no Oeste a lua minguante descia,
trazido no suspirar do vento.
fugido. E m toda a volta, a escuridão ﬁcou silenciosa, e nenhum grito foi
à frente, mas a colina fora abandonada; o bando de animais caçadores tinha
que espiavam desapareceram de repente. G andalf e Aragorn andaram mais
um som abafado; a ﬂecha élﬁca tinha-lhe perfurado a garganta. Os olhos
       H ouve um grito medonho, e a ﬁgura que saltava caiu no chão com
arco.
N esse momento, ouviu-se um zunido agudo. L egolas tinha disparado seu
       O lobo rosnou e avançou em direção a eles com um grande salto.
ousar pôr as patas neste círculo.
der valor à sua pele asquerosa! V ou murchar você do rabo até o focinho, se
       — E scute, C ão de Sauron! — gritou ele. — G andalf está aqui. Fuja, se
       Gandalf levantou-se e avançou, segurando seu cajado no alto.
chamando sua tropa para o assalto.
observando-os. Soltou um uivo de arrepiar, como se fosse um capitão
círculo podia-se ver uma forma grande e escura de lobo, parada ,
       Alguns avançaram quase até o círculo de pedras. N uma falha do
sobre a saliência da colina.
distantes. N a calada da noite, muitos olhos brilhantes foram vistos espiando
estavam por toda a volta, algumas vezes mais próximos, outras mais
       O pobre pônei, B ill, de pé, tremia e suava. Os uivos dos lobos agora
fogueira, e os que não estavam de guarda cochilaram inquietos.
fosse descoberta por bandos de animais caçadores. Sentaram-se ao redor da
havia esperanças de que a escuridão e o silêncio impedissem que sua trilha
interrompido, feito de pedras. N o centro ﬁzeram uma fogueira, já que não
de árvores velhas e retorcidas, ao redor das quais ﬁcava um círculo
colina sob a qual estiveram abrigados. E stava coberto por um emaranhado
       C omo defesa durante a noite, a C omitiva subiu ao topo da pequena
de um lobo.
quer que esteja reservado para o velho G andalf, aposto que não é a barriga
não fomos devorados, e existem algumas pessoas fortes aqui conosco. O que
      — M eu coração já está nos pés, Sr. P ippin — disse Sam. — M as ainda
sangue. Não me lembro de ter -me sentido tão desgraçado.
mim muito do sangue, de Bandobras, o Urratouro: esses uivos congelam meu
P ippin para Sam. — Aﬁnal de contas, não sou bom o suﬁciente. N ão há em
       — G ostaria de ter obedecido o conselho de E lrond — murmurou
onde o warg uiva, os orcs também rondam.
      — É verdade — disse Aragorn, soltando a espada na bainha. — M as
— disse Boromir. — O lobo que se escuta é pior que o orc que se teme.
      — E ntão vamos partir logo que a luz apareça amanhã , se pudermos
Gandalf austero.
milhas num vôo de pássaro, e talvez vinte numa corrida de lobos — disse
      — H avia uma porta, a Sudoeste de C aradhras, a cerca de quinze
      — A que distância fica Moria? — perguntou Boromir.
atrás de nós?
quem agora gostaria de viajar para o Sul de noite, com os lobos selvagens
eu digo. A caçada está em ação! M esmo que vivamos para ver a aurora,
        — E ntão precisamos esperar pela manhã — disse G andalf — É como
lobos. Os wargs se deslocaram para o Oeste das Montanhas!
        — C omo os ventos uivam — gritou ele. — Uivam como o uivar dos
        De repente, Aragorn se pôs de pé.
lamentos ao redor deles, nos espaços vazios da noite.
E scutavam o vento chiar por entre os rochedos e árvores, e havia uivos e
       Ao ouvir essas palavras, todos caíram num silêncio profundo.
escuridão fria. Como os ventos uivam!
dormido um pouco. Será mais fácil votar na luz da manhã do que nessa
conselho de G andalf. P eço que não haja votação, antes que tenhamos
       — N ão quero ir — disse ele. — M as também não quero recusar o
Frodo falou.
       Os hobbits não disseram nada. Sam olhou para Frodo. Finalmente,
       — Não quero ir para Moria — disse Legolas.
evidente que a voz do Portador do Anel deve ser ouvida.
C omitiva esteja contra mim. Que dizem L egolas e as pessoas pequenas? É
      — E u não vou — disse B oromir. — A não ser que o voto de toda a
cuidado!
em você, G andalf. E digo a você: se passar pelas portas de M oria, tome
o demover. N ão é no Anel, nem em nós aqui que estou pensando agora, mas
para me reprovar. Seguirei agora a sua liderança — se este último aviso não
liderança na neve, que quase acabou em desastre, e não teve uma palavra
       — E u vou — disse Aragorn numa voz pesada. — V ocê seguiu minha
       — Eu vou — disse Gimli cheio de vontade.
pergunta é a seguinte: quem vai me seguir, se eu for para lá?
      — É claro que não — disse G andalf. — E quem gostaria? M as a
      — Nem eu — murmurou Sam.
      — E eu não gostaria de entrar lá nem uma vez — disse Pippin.
segunda vez.
lembranças são muito maléﬁcas. N ão gostaria de entrar em M oria uma
Aragorn em voz baixa. — M as, embora também tenha saído vivo, as
      — Eu também atravessei o Portão do Riacho Escuro certa vez — disse
desapareceu. Atravessei as Minas, e saí outra vez, vivo.
um longo tempo, estive lá procurando T hráin, ﬁlho de T hror, depois que ele
dos elfos, homens ou hobbits. N ão será a minha primeira visita a M oria. P or
anões, a cabeça de um anão tem menos chance de se confundir do que as
encontrar juntos as portas trancadas. E vamos atravessá-las. N as ruínas dos
       — M uito bom, G imli — disse G andalf. — V ocê me encoraja. Vamos
você conseguir encontrar as portas que estão fechadas.
procurar nos salões de D urin, não importa o que esteja esperando lá — se
      — V ou trilhar o caminho ao seu lado, G andalf. — disse G imli. — V ou
quer que aconteça, é preciso trilhar o caminho escolhido pela necessidade!
profundo de seus pais possamos encontrar B alin, ﬁlho de Fundin. O que
       — É até possível que os anões estejam lá, e que em algum salão
livre.
de novo, vindos ﻿de longe, mas existe a esperança de que M oria ainda esteja
Batalha dos Cinco Exércitos. As Águias relatam que os orcs estão se reunindo
mal. M as a maioria dos orcs das M ontanhas Sombrias foi destruída na
esperança de sairmos de lá. Se houver orcs, é claro que podemos nos dar
não retornam. M as eu não os conduziria a M oria a não ser que houvesse
moradia em D ol G uldur. Aqueles que atravessam os portões de B araddûr
masmorras do Senhor do E scuro, e mesmo assim, apenas na sua antiga
fortaleza de Sauron — respondeu G andalf. — Só eu aqui já estive nas
       — V ocê está falando do que não sabe, quando compara M oria à
negro.
melhor que bater nos portões da própria T orre E scura. O nome de M oria é
forma, entrar em M oria seria andar para dentro de uma armadilha, pouco
vigiando todas as estradas, as prováveis e as improváveis. D e qualquer
        — N ão sabemos o que ele espera — disse B oromir. — P ode estar
Inimigo menos espera que tomemos.
que nem as contornemos. E ssa estrada de que falo é, pelo menos, a que o
trilha. P ortanto, aconselho que não sigamos nem através das montanhas, e
se logo não desaparecermos de vista por um período, ou cobrirmos nossa
situação ﬁcou mais desesperadora, eu receio. Agora vejo poucas esperanças,
        — D esde nossa tentativa declarada na passagem da montanha, nossa
céu aberto.
conosco. O perigo crescerá a cada légua que nos aproximarmos do Sul sob o
um membro da C omitiva do Anel, e correrá perigo enquanto permanecer
mente estava ocupada em procurar o Anel. M as agora você retorna como
perdido vindo do Sul, e um assunto de pouca importância para ele: sua
para o N orte, B oromir, aos olhos do I nimigo pareceu apenas um viajante
atentos de Saruman e do I nimigo estarão espreitando. Quando você veio
desertas e não possuem portos. M esmo assim, não seriam seguras. Os olhos
passar um ano viajando, e teríamos de passar por muitas regiões que estão
       — Quanto à estrada mais longa, não dispomos de tempo. P oderíamos
acompanharmos o Portador.
       O D esﬁladeiro de Rohan está fechado para nós, enquanto
chegar perto de Isengard. Se de alguma forma isso puder ser evitado.
tenho coisas a resolver antes que tudo esteja acabado. M as o Anel não deve
respondeu G andalf. — N ão ouviu o que eu contei sobre Saruman? C om ele,
      — As coisas mudaram desde que você veio do N orte, B oromir —
pelas regiões próximas ao mar.
chegando à P raia C omprida e L ebermin, e dessa forma chegar a G ondor
qual cheguei até aqui. Ou podemos ir além e atravessar o I sengard,
homens são amigos de meu povo, e depois podemos pegar a estrada pela
vamos viajar para o Sul, até atingirmos o D esﬁladeiro de Rohan, onde os
a necessidade de irmos para lá. Se não podemos atravessar as montanhas,
      — E ste não é um nome de bom agouro — disse B oromir. — N em vejo
conduzirá através de Moria? — disse Aragorn com uma expressão sombria.
      — A estrada pode conduzir a M oria, mas como podemos saber se nos
uma lenda que trazia um vago medo.
dos outros, à menção daquele nome. Até mesmo para os hobbits, M oria era
Apenas Gimli levantou a cabeça, com fogo nos olhos. Um terror tomou conta
        — A estrada de que falo conduz às M inas de M oria — disse G andalf.
dela, e nos Permita conhecer o pior imediatamente.
então é realmente maligna — disse M erry — M as é melhor que você fale
        — Se é uma estrada ainda pior que o P asso do C hifre Vermelho,
pelo menos tentada.
antes. Aragorn era contra, até que a passagem através das montanhas fosse
tentá-lo. M as não é um caminho agradável, e não o mencionei à C omitiva
        Quando comecei a considerar esta viagem, pensei que deveríamos
o inicio.
        — E xiste um caminho que podemos tentar — disse G andalf— D esde
mergulhou num enorme desânimo.
        — E ntão devemos prosseguir — disse Frodo com um suspiro. Sam
Governante caísse outra vez nas mãos de seu mestre.
sombras em comparação ao poder e terror que possuiriam se o Anel
destruída. Os E spectros do Anel são inimigos mortais, mas são ainda apenas
mais tarde, Valfenda seria cercada, e depois de um tempo curto e amargo,
deverá permanecer lá: não poderemos partir outra vez. E ntão, mais cedo ou
derrota, e enfrentar uma derrota ainda maior. Se voltarmos agora, o Anel
       — V ocê está certo, Frodo — disse G andalf — V oltar seria admitir a
saída, e já estejamos derrotados?
sem me sentir envergonhado — a não ser que realmente não haja outra
        — G ostaria de voltar para lá — disse ele. — M as como posso voltar
Mas Aragorn e Boromir não fizeram nenhum sinal. Frodo parecia confuso.
retorno a Valfenda. M erry e Sam levantaram os olhos, cheios de esperança.
      O rosto de P ippin se iluminou visivelmente à simples menção do
Valfenda.
     — N ão temos outra escolha a não ser prosseguir, ou voltar para
Gandalf.
     — Ainda temos a viagem e nossa missão pela frente — respondeu
     — Então, que devemos fazer?
descansar um pouco aqui.
ataque no P asso do C hifre Vermelho nos deixou exaustos, e precisamos
      — É claro que não podemos continuar esta noite — disse ele. — O
alguma coisa, ele convocou uma reunião.
que tomassem mais um pouco do miruvor de Valfenda. D epois de comerem
estavam veladas pelo crepúsculo cada vez mais escuro. G andalf permitiu
pararam para descansar. Sentiam-se muito cansados. As montanhas
A tarde já terminava, e a luz cinza outra vez se apagava rápido, quando


            CAPÍTULO IV : UMA JORNADA NO ESCURO
      Caradhras os derrotara.
as costas para o Passo do Chifre Vermelho, e iam aos tropeços ladeira abaixo.
esperar outra noite cair! Um vento frio soprava atrás deles, enquanto davam
imediatamente. N em mesmo nas partes mais baixas de C aradhras devemos
maus, ou quer não tenham nada a ver conosco, devemos descer
       — N ão podemos evitar agora — disse G andalf — Quer sejam bons ou
       — Os pássaros outra vez — disse Aragorn, apontando para baixo.
das bases das colinas mais baixas, pontos pretos faziam círculos no ar.
manchas negras persistiam. N a distância abaixo dele, mas ainda bem acima
M anchas negras ﬂutuavam diante de seus olhos. E sfregou-os, mas as
sua cabeça rodava ao pensar na marcha longa e dolorosa colina abaixo.
       As pernas de Frodo doíam. E stava congelado até os ossos e faminto;
saído para subir pela trilha.
terra que ﬁcava no pé da montanha, estava o valezinho do qual tinham
direção ao Oeste, por sobre as regiões mais baixas. N a distância, no trecho de
       A manhã agora já avançava. Daquele lugar alto, olharam para trás em
de neve na noite anterior.
ﬁcava no alto da ladeira íngreme, onde tinham sentido os primeiros ﬂocos
      L ogo todos eles pisavam mais uma vez na saliência rochosa plana que
novamente.
baixa conforme desciam, de modo que até os hobbits podiam caminhar
       C omo L egolas tinha dito, eles viram que a neve ﬁcava cada vez mais
céu; as nuvens começaram a se abrir e a luz ficou mais intensa.
invasores e em saber que não iriam retornar. A ameaça da neve sumiu no
pareceu se esgotar, como se C aradhras estivesse satisfeito com a derrota dos
possível! — E de fato, com aquele último golpe, a malícia da montanha
       — Basta! Basta! — gritou Gimli. — Estamos indo embora o mais rápido
que a passagem atrás deles estava bloqueada.
agacharam contra o penhasco, e, quando o ar ficou limpo novamente, viram
pulverizada e cegou parcialmente a C omitiva por uns momentos. E les se
profundo, desabou um monte de pedras e uma porção de neve, que subiu
mas Frodo mal tinha colocado os pés no chão quando, com um rumor
        Por último veio Aragorn carregando Frodo. Atravessaram a passagem,
Gimli empoleirado na bagagem.
trilha estreita, mas agora bem marcada, veio G andalf, conduzindo B ill com
      D epois de um tempo, B oromir voltou carregando Sam. Atrás, na
es﻿peraram com Legolas que o resto da Comitiva chegasse.
uma ponte. D o outro lado M erry e P ippin foram colocados no chão, e ali
mas no meio uma passagem tinha sido aberta, subindo e descendo como
agudo como se apontado por facas, tinha duas vezes a altura de B oromir;
sobre a trilha da montanha como uma parede abrupta e íngreme, e seu topo,
       Finalmente chegaram ao grande monte de neve. Fora arremessado
enquanto prosseguia.
alargando a trilha para os que vinham atrás, jogando para os lados a neve
apenas com seus braços e pernas. M esmo agora, carregado como estava, ia
maravilhado com a força de B oromir, vendo a passagem que tinha aberto
disse ele avançando. Aragorn e M erry foram atrás. P ippin ﬁcou
       — P endure-se nas minhas costas! V ou precisar de meus braços —
       Ele levantou o hobbit.
Venha, Mestre Peregrin! Começo com você.
outros, sem dúvida, podem se arranjar pisando na trilha atrás de nós.
me resta alguma força, e a Aragorn também. C arregaremos os pequenos. Os
       — Tenham esperança! — disse B oromir. — E stou cansado, mas ainda
todos os hobbits.
caminho no meio da neve? — disse P ippin, expressando o pensamento de
       — M as como desceremos até lá, mesmo que vocês tenham feito um
podem correr com a leveza dos elfos.
monte de neve, e por isso podem ﬁcar agradecidos todos aqui que não
talvez fossem mais úteis. M esmo assim, cavamos um caminho por entre o
homens fortes, se me permite dizer; embora homens mais fracos com pás
por companhia — disse B oromir, que chegava naquele instante. — E
       — M as, felizmente, seu C aradhras esqueceu que você tem H omens
aquela neve foi acumulada para impedir que escapássemos.
comum, É a má vontade de C aradhras. E le não gosta de elfos e anões, e
       — É como eu falei — disse G imli. — N ão foi uma tempestade
hobbits.
mais abaixo não passa de uma coberta branca para refrescar os pés dos
mais espesso que uma parede. E do outro lado a neve diminui de repente, e
Ficaram desesperados, até que voltei e lhes disse que o monte era pouco
vento pôde acumular. Ali nossos H omens Fortes quase foram soterrados.
destinam a andar a pé. L ogo após a curva, há o maior monte de neve que o
M as eu trouxe de volta uma chama de esperança para aqueles que se
neve nesse montinho do C hifre Vermelho não o preocupa nem um pouco.
sol. E le está andando nos campos azuis do Sul, e uma pequena coroa de
       — B em — disse L egolas, enquanto subia correndo —, eu não trouxe o
esforço.
Aragorn reapareceram na curva muito atrás dele, e subiram a ladeira com
então ﬁnalmente viram L egolas voltando. Ao mesmo tempo, B oromir e
      Uma hora, talvez, tenha se passado, embora parecesse muito mais, e
começaram a cair rodopiando novamente.
passava lentamente. As nuvens desceram e agora alguns ﬂocos de neve
brancura. Finalmente, eles também desapareceram de vista. O tempo
que B oromir e Aragorn foram se transformando em manchas negras naquela
       Os outros esperaram aconchegados uns aos outros, observando até
ultrapassou, e correu na distância, desaparecendo atrás da curva rochosa.
alcançando os homens que se arrastavam, com um aceno de mão os
E ntão, rápido como um corredor sobre terra ﬁrme, ele disparou, e logo
       — Até a volta! — disse ele a G andalf — V ou encontrar o sol! —
quase não deixavam marcas na neve.
usando botas, mas apenas sapatos leves, como sempre fazia, e que seus pés
primeira vez, embora soubesse disso há muito tempo, que o elfo não estava
       C om isso, pulou para frente com agilidade, e então Frodo notou pela
correr leve sobre capim e folha ou sobre a neve — um elfo.
digo: deixe um lavrador arar, mas escolha uma lontra para nadar, e para
       — Os mais fortes devem procurar um caminho, vocês dizem? Mas eu
então voltou-se para os outros.
      L egolas os observou por uns momentos com um sorriso nos lábios, e
em vez de andar.
frequentemente B oromir parecia estar nadando ou cavando com os braços,
diﬁculdade. E m alguns lugares, a neve subia à altura dos ombros, e
      L entamente foram indo, e logo estavam andando com bastante
seguido por Aragorn.
era mais atarracado e tinha uma constituição mais forte. E le foi na frente,
       Aragorn era o mais alto da C omitiva, mas B oromir, pouco mais baixo,
       — Então vamos forçar uma trilha até ali, você e eu — disse Aragorn.
distância, eu acho.
talvez ﬁcasse mais fácil prosseguir. N ão ﬁca a mais de duzentos metros de
que a neve começou a pesar demais. Se pudéssemos chegar àquele ponto,
quando subimos, fez uma curva naquela saliência rochosa lá embaixo. Foi ali
caminho. Vejam! Apesar de tudo agora estar coberto de neve, nossa trilha,
servir, como dizemos em minha terra. O mais forte de nós deve procurar um
        — B em disse B oromir, quando cabeças estão perdidas, corpos devem
para trabalhar. Não posso queimar a neve.
para nos salvar — respondeu G andalf. — M as preciso de algum material
       — Se os elfos pudessem voar sobre montanhas, poderiam trazer o sol
permanecia tranquilo.
tempestade quase não o incomodara, e só ele de toda a C omitiva ainda
P oderia derreter a neve e fazer uma trilha para vocês — disse L egolas. A
       — Se G andalf se dispusesse a ir à frente com uma chama forte,
contra o penhasco.
alguns pontos, tinha sido carregada e empilhada pelo vento em montes
neve subia a uma altura signiﬁcativa, além das cabeças dos hobbits; em
muito bem ser impossível. A apenas alguns passos das cinzas da fogueira, a
       C om isso todos concordaram, mas a retirada agora era difícil. P odia
e voltarmos, melhor.
neve para lançar sobre nós, se prosseguirmos. Quanto mais rápido descermos
       — C aradhras não nos perdoou — disse ele. — E le ainda tem mais
       Gimli olhou para cima e balançou a cabeça.
grandes nuvens, ainda pesadas com a ameaça de neve.
estava totalmente perdida; mas os picos acima deles estavam ocultos em
brancos e profundezas informes abaixo dos quais a trilha que tinham pisado
e encoberto. Abaixo do refúgio onde estavam, havia cúpulas e montes
       A medida que ﬁcava mais forte, a luz revelava um mundo silencioso
começou a crescer. Finalmente, a neve parou de cair completamente.
que os ﬂocos estavam maiores e mais raros. M uito devagar, uma luz fraca
vez, teve consciência de que o vento estava realmente abrandando, e de
diminuíam. E ntão, de repente, ao sentir o sono começar a dominá-lo outra
extinguia, mas por um bom tempo não pôde ver qualquer sinal de que
escuridão, para se revelarem brancos por um momento à luz do fogo que se
       Frodo olhou com cansaço para os ﬂocos que ainda caíam da
abrandando.
       — A neve está enfraquecendo – disse ele — e o vento está
       Boromir afastou-se do círculo e olhou para a escuridão.
Gimli.
       — I sso se alguma aurora conseguir romper essas nuvens — disse
chegar.
      — A noite está acabando — disse Aragorn. — A aurora não tarda a
      A fogueira foi diminuindo, e o último feixe foi jogado nela.
      Mas a lenha queimava rápido, e a neve ainda caía.
cansados e ansiosos; atrás deles, a noite era como uma parede negra.
pequenas labaredas dançantes e reluzentes. Uma luz brilhava nos rostos
chama com prazer. Ali ﬁcaram, agachados num círculo em volta das
derretido se formassem sob seus pés, eles conseguiam aquecer as mãos na
alegremente, e embora por toda a volta a neve chiasse, e poças de gelo
Seus corações estavam deliciados em ver a luz do fogo. A lenha queimava
      M as a C omitiva não se preocupava mais com espiões ou olhos hostis.
Valfenda até a foz do Anduin.
disse ele. — E screvi G andalf está aqui em sinais que podem ser lidos desde
       Se houver alguém para ver, então pelo menos eu me revelei a eles
precipitaram numa fogueira, e a lenha flamejou e estalou.
no meio da lenha. I mediatamente, grandes chamas verdes e azuis se
então com um comando naur an edraith aninien! E mpurrou a ponta do cajado
       P egando um feixe de lenha, segurou-o no alto p﻿or um momento, e
próprio Gandalf deu uma ajuda.
pudesse acender o combustível molhado. Finalmente, com relutância, o
chama que pudesse vingar em meio àquele turbilhão de vento, e que
estava além das habilidades dos elfos, e até mesmo dos anões, acender uma
      M as embora tivessem trazido lenha e gravetos a conselho de B oromir,
poderão nos ver, com ou sem fogo.
G andalf. — Se houver espiões que agüentem esta tempestade, então eles
      — V ocê pode fazer uma fogueira, se conseguir — respondeu
nos ajudará em nada.
escondidos de todos os olhos hostis quando a neve nos cobrir, mas isso não
agora parece ser entre o fogo e a morte, G andalf Sem dúvida estaremos
       — Que me diz de fogo? — perguntou B oromir de súbito. — A escolha
vento soprava mais forte.
vigor. M as a neve não abrandou. C aía ao redor, mais espessa que nunca, e o
pernas. Os outros também se reanimaram e sentiram renovada esperança e
sentiu nova coragem, e a sonolência pesada abandonou seus braços e
       L ogo que Frodo engoliu um pouco da bebida quente e aromática
quando nos despedimos. Passe uma rodada.
nós. É muito precioso. É miruvor, o licor de I mladris. Recebi de E lrond
retirando um odre de couro. — Apenas um gole para cada um, cada um de
        — D ê-lhes isto — disse G andalf, remexendo em sua mochila e
fazer alguma coisa que nos salve!
inútil permanecermos aqui até que a neve cubra nossas cabeças. P recisamos
        — I sto será a morte dos pequenos, G andalf — disse B oromir. — É
Boromir o havia desenterrado de um monte de neve.
esforço, quando sentiu que alguém o sacudia, e acordando a contragosto.
       — M as eu precisava descansar e dormir, B ilbo, respondeu Frodo com
Janeiro: não precisava voltar para contar isso!
falando. Esperava coisa melhor de seu diário, dizia ele. Nevasca no dia 12 de
aquecia os pés, e das sombras do outro lado da lareira vinha a voz de B ilbo
rapidamente num sonho quente e nebuloso. I maginava que um fogo lhe
       Uma grande sonolência tomou conta de Frodo, que se sentia afundar
enterrados.
tivessem companheiros maiores, os hobbits seriam logo inteiramente
       M as logo a neve já lhe cobria os jarretes, e subia cada vez mais. Se não
protegendo-os um pouco.
o pônei, ﬁcou parado na frente dos hobbits, paciente, mas desanimado,
      Aconchegaram-se uns aos outros, com as costas contra a parede. B ill,
neve caía em nuvens ainda mais densas.
pedras que caíam. M as rajadas formavam rodamoinhos por toda a volta, e a
de modo que assim esperavam ter alguma proteção do vento N orte e das
penhasco dava para o Sul, e perto da base se inclinava um pouco para fora,
       A C omitiva agora se mantinha o mais perto possível do penhasco. O
e nenhum telhado fazem uma casa.
       — Abrigo! — murmurou Sam. — Se isto for abrigo, então uma parede
mais abrigo que a parede deste penhasco, sob o qual estamos.
disse Aragorn. — N ão passamos por lugar algum nesta subida que oferecesse
       — E não adianta irmos em frente enquanto a tempestade persistir
Ali não teremos abrigo da neve, ou das pedras — ou de qualquer outra coisa.
encosta e penetra num valo raso e largo, ao pé de uma ladeira longa e difícil.
       Um pouco mais acima, se me recordo direito, esta trilha abandona a
continuar.
      — Ou parar onde estamos, ou voltar — disse Gandalf. — Não adianta
Merry e Frodo, e tremia.
       — Mas que podemos fazer? — gritou Pippin arrasado. Apoiava-se em
ataque — disse Gandalf.
       — P ouco importa quem seja o inimigo, se não pudermos vencer seu
tinham sido Ouvidos por estas terras.
disse G imli —, há muitos anos, quando rumores sobre Sauron ainda não
       — C aradhras foi chamado de o C ruel, e tinha um nome maligno —
há mais tempo que ele.
aliados de Sauron, mas têm os próprios propósitos. Alguns estão no mundo
amor por aqueles que andam sobre duas pernas, e mesmo assim não são al
que você disse. H á muitos seres malignos e hostis no mundo, que têm pouco
       — E u chamo de vento — disse Aragorn. — M as isso não invalida o
pedras estão sendo arremessadas em nossa direção.
quiser chamar isto de vento que chame, mas há vozes fatais no ar, e essas
       — N ão podemos continuar esta noite — disse B oromir. — Quem
rolando das alturas ocultas acima deles.
tempo em tempo, ouviam um rumor abafado, e uma enorme pedra descia
zunindo sobre suas cabeças, ou batendo contra a trilha ao lado deles. D e
gargalhadas alucinadas. P edras começaram a cair da encosta da montanha,
fendas da parede rochosa, mas o som era semelhante ao de gritos agudos e
envolvia. P odia ter sido apenas um truque do vento nas rachaduras e
se m dizer qualquer palavra. Ouviram ruídos sinistros na escuridão que os
       A C omitiva parou de repente, como se tivesse chegado a um acordo
robusto como um anão costuma resmungava ao caminhar penosamente.
Frodo pesavam como chumbo. P ippin se arrastava atrás. Até mesmo G imli,
claro que não poderiam ir muito mais além se a neve continuasse. Os pés de
chão, avançavam a duras penas atrás dos maiores, mas ficava cada vez mais
encontrar diﬁculdades para prosseguir. Os hobbits, curvados quase até o
nevasca que não permitia ver nada. L ogo, até mesmo B oromir começou a
fúria renovada. O vento assobiava, e a tempestade se transformou numa
avançado mais que duzentos metros quando a tempestade retornou, com
diminuindo, até quase parar. C ontinuaram aos tropeços. M as não tinham
       E nquanto estavam ali parados, o vento cessou, e a neve foi
       — O braço dele cresceu — disse Gandalf.
distância.
trazer a neve do N orte para nos atrapalhar aqui, a trezentas léguas de
       — O braço dele realmente cresceu — disse G imli —, se ele pode
muitos aliados.
da Sombra, que ﬁcam nas fronteiras de M ordor. Tem poderes estranhos e
D izem na minha terra que ele pode governar tempestades nas M ontanhas
      — P ergunto se isso não é um artifício do I nimigo — disse B oromir.
durante todo o inverno.
muito, ainda estamos bem embaixo, onde as trilhas geralmente ﬁcam abertas
pesada aqui no Sul, a não ser nas montanhas altas. M as ainda não subimos
outras coisas. E u sabia do risco da neve, embora ela raramente caia assim tão
       — Que também temia isto — respondeu ele —, mas temia menos que
       — Era isto que eu temia — disse ele. — Que me diz agora, Aragorn?
botas afundavam nela até a altura dos tornozelos.
       G andalf parou. A neve se espessava sobre seu capuz e ombros; as
invadiram o Condado através do Brandevin congelado.
conseguia se lembrar do I nverno M ortal de 1311, quando os lobos brancos
uma oportunidade de diversão. N enhum hobbit vivo (exceto B ilbo)
C ondado, e quando isso acontecia o fato era considerado agradável, e era
altos da Quarta N orte, era raro cair uma grande quantidade de neve no
H obbits! As pessoas poderiam gostar de neve lá. — A não ser nos pântanos
na cama enquanto ela está caindo. G ostaria que esta aqui fosse para V ila dos
dele. — Tudo bem termos neve numa manhã agradável, mas gosto de ﬁcar
        — N ão gosto disso nem um pouco — disse Sam ofegante, logo atrás
vistas.
de G andalf e Aragorn, apenas um ou dois passos à frente, mal podiam ser
todo o ar, rodando perante os olhos de Frodo. As ﬁguras escuras e curvadas
        C ontinuaram. M as logo a neve começou a cair mais densa, enchendo
manga da roupa.
mão e viu os ﬂocos de neve, de um branco apagado, caindo-lhe sobre a
minutos no topo. Frodo sentiu um toque suave em seu rosto. E stendeu a
      C om muito esforço, subiram a encosta angulosa, e pararam por uns
escuridão, no qual a própria terra caia para dentro de um precipício fundo.
C aradhras se erguiam, invisíveis na escuridão; à direita ﬁcava um abismo de
inclinada de encostas à esquerda, sobre as quais os ﬂancos austeros de
partir outra vez esta noite. Azevirn não 
estão fugindo, mas acho que estão espionando a região. Acho que devemos
Fogo, — sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qual
Vermelho aqui, ou qualquer que seja seu nome, poderia ser a M ontanha de
Fogo, e o ﬁm da E strada, por assim dizer. P rimeiro pensei que esse C hifre
estou começando a achar que já era hora de vermos aquela M ontanha de
       — Quente demais, imagino — murmurou Sam para Frodo. — M as
nos aproximarmos do Sul.
podemos ter certeza de uma coisa: o clima vai ﬁcar mais quente conforme
cachimbo para fumar tranquilo, e aquecer os pés. M as, de qualquer forma,
muitos banquetes inesperados à sua frente. Quanto a mim, queria um
      — B em, pode continuar ansioso — disse G andalf. — P ode haver
uma refeição noturna de verdade: algo quente.
      — Tudo por causa de um bando de corvos! E u estava ansioso por
acordou no final da tarde.
recebeu a notícia — nada de fogo, e a partida ao cair da noite — assim que
      — Ora, ora, tinha que aparecer essa praga! — disse P ippin, que
Não podemos acender mais fogo algum.
fraco antes que os crebain viessem — disse Aragorn. — D evemos apagá-la.
       — Ainda bem que nossa fogueira fez pouca fumaça, e o fogo ﬁcou
partirmos ao escurecer, receio que esteja certo.
sermos vistos. M as vamos pensar nisso quando chegar a hora. Quanto a
       — disse G andalf. — E não imagino como poderemos atravessá-lo sem
observado
       — E nesse caso, o P asso do C hifre Vermelho também estará sendo
está sendo vigiado.
partir outra vez esta noite. Azevim não é mais um lugar seguro para nós:
estão fugindo, mas acho que estão espionando a região. Acho que devemos
P arda, N ão sei o que fazem aqui: talvez haja algum problema no Sul do qual
N ão são nativos desta região são crebain originários de Fangorn e da Terra
entre as M ontanhas e o rio C inzento — disse ele. — P assaram sobre Azevim.
       — Regimentos de corvos negros estão sobrevoando toda a região
pulou de pé e foi acordar Gandalf.
na distância, ao N orte e ao Oeste, e o céu estivesse limpo outra vez. E ntão
      Aragorn não se levantou antes que os pássaros tivessem desaparecido
sombra os seguia escura sobre o chão, ouviu-se um grasnado estridente.
grande. Quando passaram por cima deles, numa multidão tão densa que sua
para a crista. Sam pensou que era uma espécie de corvo de tamanho
de repente se separado do resto do batalhão e vinha, voando baixo, direto
abrigo da sombra de um azevinheiro, um regimento inteiro de pássaros tinha
       — Fique deitado e quieto! — sussurrou Aragorn, puxando Sam para o
procurassem alguma coisa; chegavam cada vez mais perto.
reviravoltas e descreviam círculos, atravessando toda a região como se
      B andos de pássaros, voando em grande velocidade, davam
aproximava.
grande atenção. M as logo Sam pôde percebe r por si mesmo o que se
Aragorn num sussurro. E ste não respondeu; estava olhando para o céu com
       — O que é aquilo, P assolargo? N ão parece uma nuvem — disse Sam a
para o Norte como fumaça levada pelo vento.
Ao Sul, na distância, uma mancha escura apareceu, e cresceu, dirigindo-se
e sobre tudo estava um céu limpo e azul, à medida que o sol subia do L este.
as próprias juntas rangendo quando se mexia. Um silêncio mortal o envolvia,
movimentando ocasionalmente, produziam altos ruídos. Sam podia escutar
podia ser claramente ouvida. A cauda do pônei se agitando, e seus pés se
aumentou, a ponto de o próprio Sam senti-lo. A respiração dos que dormiam
Aragorn o acompanhou. Os outros adormeceram. E ntão o silêncio
       Naquele dia, Sam foi o encarregado do primeiro turno da guarda, mas
voz alta, descansar em silêncio e montar guarda.
especialmente se esse guardião é Aragorn. D evemos parar de conversar em
guardião numa viagem, é melhor prestar atenção ao que ele diz,
       — E ntão devemos ter cuidado — disse G andalf. Se você traz um
senti aqui antes.
estivéssemos sendo vigiados, e tenho uma sensação de medo que nunca
       — Espero que seja só isso — respondeu Aragorn. — Mas sinto como se
resto de nós, onde pessoas são tão raramente vistas ou ouvidas?
alguma coisa além da surpresa de ver quatro hobbits, para não mencionar o
       — M as qual você acha que é o motivo?? — perguntou ele. — E xiste
       Gandalf olhou para cima, num súbito interesse.
vozes parecem fazer o chão ecoar. Não entendo.
P osso sentir. N ão se escuta nenhum som por milhas à nossa volta, e as suas
pássaros. N o entanto, tudo está em silêncio agora, com a exceção de vocês.
atualmente, mas sempre houve muitas outras criaturas, especialmente
coisa. J á estive em Azevim muitas vezes. N enhum povo habita esta região
       — N a verdade não — respondeu ele. — M as sinto falta de alguma
procurando? Está sentindo falta do Vento Leste?
       — Qual é o problema, P assolargo? — perguntou M erry. — O que está
aos outros, que estavam rindo e conversando.
      D epois voltou até a beirada do fosso, e olhou para baixo em direção
postura de quem tentava escutar algo.
sombra de uma árvore, olhando para o Sul e para o Oeste, a cabeça numa
momentos, abandonou a C omitiva e caminhou até a crista; ali parou à
       Apenas Aragorn estava inquieto e não dizia nada. D epois de uns
       E não tinham a intenção de continuar antes da noite do dia seguinte.
foi mais animada do que qualquer refeição desde que tinham partido.
encoberto por grandes ramos de azevinheiros, e a ceia matinal que ﬁzeram
       N aquela manhã, acenderam uma fogueira num fosso profundo,
muito tempo.
edifícios altos, mas se foram. E les se foram. P artiram em busca dos P ortos há
nos das profundezas, moldaram-nos em formas belas, construíram-nos em
recordam deles agora. Só escuto as pedras lamentando por eles: escavaram-
de uma raça estranha a nós, o povo da ﬂoresta, e as árvores e o capim não se
       — I sso é verdade — disse L egolas. — M as os elfos dessa região eram
que ela se esqueça dos elfos, se alguma vez foi habitada por eles.
benfazejo em Azevim. M uita maldade precisa ocorrer numa região antes
descansar aqui, não só durante o dia, mas também de noite. E xiste um ar
pensar que o primeiro estágio foi concluído com segurança. Acho que vamos
podemos contemplar um futuro muito distante. Vamos nos contentar em
       — P ara o ﬁm da viagem... ﬁnalmente — disse G andalf — N ão
       — Sim, e depois? — perguntou Merry.
       Ele parou.
secretas, seguindo então para o Grande Rio, e depois...
naquele vale. P recisamos descer o Veio de P rata e penetrar nas ﬂorestas
— M as não importa o que você faça, de modo algum podemos permanecer
       — Que você se alegre com a vista, meu bom anão! — disse G andalf.
vê-los em breve.
as nascentes de K ibil-nâla. M eu coração estremece quando penso que posso
       — E scuras são as águas de K heled-zâram — disse G imli —, e frias são
congeladas.
espelho, e naquele ponto o Veio de P rata jorra em suas nascentes
E scada do Riacho E scuro, chegando ao vale dos Anões. Ali ﬁca o L ago-
Vermelho, sob a encosta mais distante de Caradhras, desce remos através da
      — Se subirmos pela passagem que chamamos de P asso do C hifre
      — É para o Vale do Riacho Escuro que estamos indo — disse Gandalf.
Vale do Riacho Escuro, que os elfos chamam de Nanduhirion.
vale sombrio e profundo que não conseguimos esquecer: Azanu I bizar, o
       — Ali as M ontanhas Sombrias se dividem, e entre seus braços ﬁca o
Fanuidhol, o Cinzento, que nós chamamos de Zirakzigil e Bundushathúr.
além dele ﬁcam o P ico de P rata e o C abeça de N uvem: C elebdil, o B ranco, e
elfos. M ais além ﬁca B araziribar, o C hifre Vermelho, o cruel C aradhras, e
dos Anões, que agora é chamada de Abismo N egro, M oria na língua dos
conh﻿eço as montanhas e seus nomes, pois sob elas está Khazad-dûm, a Mina
      — V i-as apenas uma vez, de longe, quando estava acordado, mas
nossos sonhos: Baraz, Zirak, Shathúr.
e em muitas canções e histórias. As três montanhas se erguem altaneiras em
gravamos a ﬁgura dessas montanhas em muitos trabalhos de metal e pedra,
Ali está a região em que nossos pais trabalharam antigamente, e nós
e estava olhando ao redor com um brilho estranho nos olhos profundos. —
       — N ão preciso de mapas — disse G imli, que tinha alcançado L egolas,
quase nada. Frodo tem uma cabeça melhor para esse tipo de coisa.
      — Fiz isso algumas vezes — disse P ippin. — M as não me lembro de
deu ao trabalho de dar uma olhada neles.
Sudoeste. H á muitos mapas na casa de E lrond, mas acho que você nunca se
dia. D epois desses picos, a cordilheira faz uma curva em direção ao
      — N ão — disse G andalf — M as você enxerga mais longe na luz do
Devemos ter rumado para o Leste durante a noite.
      — M as as montanhas estão na nossa frente — disse P ippin. —
manhã batesse em seu rosto.
vindo — disse Frodo, jogando para trás o capuz e permitindo que a luz da
      — P erigoso ou não, um nascer de sol de verdade é mais que bem-
mais perigosos.
milhas mais. A região e o clima ﬁcarão agora mais amenos, mas talvez bem
quarenta e cinco léguas, embora nossos pés tenham percorrido muitas
felizes, quando o nome deste lugar era E region. E m linha reta, percorremos
os homens chamam de Azevim; muitos elfos viveram aqui em dias mais
        — Saímo-nos bem — disse ele. — C hegamos aos limites da região que
testa.
       G andalf parou ao lado de Frodo e olhou em volta, com a mão na
via-se um brilho vermelho.
parte coberta pelas sombras, mas nos pontos em que o sol já podia atingi-la
de neve; a encosta N orte, grande e deserta, ainda estava em sua maior
três picos; o mais alto e mais próximo deles se erguia como um dente coberto
C omitiva estava tomando. À esquerda dessas montanhas altas assomavam
montanhas imponentes, que pareciam agora obstruir o caminho que a
       M ais adiante, ao Sul, Frodo podia ver as formas apagadas de
vermelhos resplandeciam à luz do sol nascente.
feitos da mesma rocha das colinas. As folha s escuras brilhavam, e os frutos
antigos azevinhos cujos troncos, de um verde acinzentado, pareciam ser
marcha noturna. Os viajantes atingiram uma cordilheira baixa, coroada por
límpido. Alvoreceu um dia frio e claro, ao ﬁnal de uma longa e difícil
passavam rápido subiram e se desmancharam; o sol apareceu, pálido e
O vento de repente abrandou e tomou o rumo do Sul. As nuvens que
       J á estavam havia duas semanas na estrada, quando o tempo mudou.
cascata íngreme, ou a pântanos traiçoeiros.
tortuosas, frequentemente conduzindo-os apenas até a beira de alguma
e de vales profundos cheios de águas turbulentas. As trilhas eram raras e
principal expandia-se uma região cada vez mais ampla de colinas desoladas,
vez mais altas, e estendiam-se para o Oeste; e perto do pé da cordilheira
chegavam cada vez mais perto. Ao Sul de Valfenda, elas se erguiam cada
região parecia ser a mesma do dia anterior. M esmo assim, as montanhas
arrastando como lesmas, sem chegar a lugar algum. A cada novo dia, a
embora caminhassem e tropeçassem até se sentirem exaustos, estavam se
       N um primeiro momento, os hobbits tiveram a impressão — de que,
sempre o caminho que conduzisse a um ponto mais próximo do Sul.
acender uma fogueira. D e noite, prosseguiam novamente, escolhendo
refeição principal: geralmente fria e triste, pois raramente arriscavam
vários lugares. N o ﬁm da tarde, eram acordados pelo vigia, e faziam sua
embaixo do emaranhado de arbustos espinhosos que cresciam em moitas em
acomodados no meio do dia, em alguma cavidade do terreno, ou escondidos
sentiam aquecidos, seja em movimento seja descansando. D ormiam mal
dedos ávidos. E mbora a C omitiva estivesse bem agasalhada, raramente se
L este, e nenhuma roupa parecia capaz de impedir a penetração de seus
vento. P or muitos dias sem sol, um vento gelado soprou das M ontanhas no
dura e melancólica, e Frodo se lembraria muito pouco dela, a não ser pelo
enxergava muito bem, ia na retaguarda. A primeira parte da viagem foi
região até mesmo no escuro. Os outros iam atrás em ﬁla, e L egolas, que
       G andalf ia na frente, acompanhado por Aragorn, que conhecia a
ser pelo povo de Valfenda.
momento nessa região vazia, e os caminhos eram pouco conhecidos, a não
hostis. Os espiões de Sauron raramente tinham sido vistos até aquele
caminhada seria lenta; mas assim esperavam escapar da observação de olhos
G rande Rio que ﬁcava nas Terras E rmas, do outro lado da cordilheira, e a
      A região era muito mais árida e deserta, comparada ao vale do
Montanhas por muitas milhas e dias.
      O propósito deles era continuar nesse caminho a Oeste das
continuaram por uma passagem estreita que cortava as dobras do solo.
      N o Vau do B ruinen, deixaram a E strada e, rumando para o Sul,
Casa Amiga que piscava no escuro, caminharam para dentro da noite.
atravessando o urzal. E ntão, com um derradeiro olhar em direção à última
Valfenda. Finalmente atingiram o pântano alto, onde o vento chiava
caminhos íngremes que conduziam para fora do profundo vale de
        Atravessaram a ponte e foram seguindo devagar ao longo dos
desapareceram, silenciosamente no crepúsculo.
riso, nem canção ou musica. Finalmente, ﬁzeram uma curva e
assistiam à partida da Comitiva, dando-lhes adeus em voz baixa. Não houve
       M uitos outros habitantes da casa de E lrond estavam nas sombras, e
Boa viagem!
esperando um relatório completo quando você voltar. E não demore muito!
que você consiga escrever um diário, Frodo, meu rapaz, mas vou estar
       — B oa...boa sorte! — gritou B ilbo, tiritando de frio. — N ão suponho
brilhem em seus rostos!
dos homens e de todos os P ovos L ivres os acompanhe. Que as estrelas
partam agora com coragem nos corações! Adeus, e que a bênção dos elfos e
       — Ou destruí-lo — disse E lrond. — N ão olhem muito à frente! M as
treme — disse Gimli.
       — Ainda assim, o juramento feito pode fortalecer o coração que
aquele que não viu o cair da noite.
       — Talvez — disse E lrond —, mas não jure que caminhará no escuro
disse Gimli.
       — D esonesto é aquele que diz adeus quando a estrada escurece —
que cada um vai encontrar na estrada.
ainda não conhecem a força dos próprios corações, e não podem prever o
compromisso de continuar além do que estiverem dispostos. P ois vocês
será recuar; apesar disso não lhes e impingido qualquer juramento ou
caminhos, como o destino permitir. Quanto mais avançarem, mais difícil
permitido permanecer em algum ponto, ou voltar, ou desviar por outros
com ele como companheiros livres, para ajudá-lo no caminho. A vocês é
mesmo assim apenas em caso de extrema necessidade. Os outros partem
pessoa o toque, com a exceção de membros da C omitiva e do C onselho, e
entregá-lo a qualquer servidor do I nimigo, nem sequer deixar que qualquer
Apenas sobre ele recaem exigências: de não se desfazer do Anel, nem
P ortador do Anel está partindo na D emanda da M ontanha da P erdição.
      — E sta é minha última palavra — disse ele em voz baixa. — O
ele.
       N esse momento, E lrond saiu com G andalf, e chamou a C omitiva até
um pedaço agora.
precisar, se não levar nenhum consigo.” B em, vou precisar. P osso conseguir
noite você disse a si mesmo: “Sam, que tal um pedaço de corda? V ocê vai
       — C orda! — murmurou ele. — N ão está levando corda! E ontem à
requisitados. Checou todos os itens.
tinha colocado na mochila para exibi-los em triunfo quando fossem
de baixo, vários pequenos pertences de seu patrão que este esquecera e Sam
garanto); pederneiras e material para alimentar o fogo, meias de lã, roupas
podia, um bom suprimento de erva-de-fumo (mas não o suﬁciente, eu
       
       Frodo aceitou agradecido.
espero.
nenhum esforço. — L eve-a, se quiser. N ão vou precisar dela outra vez,
Ferroada — disse ele, e enterrou-a fundo numa viga de madeira quase sem
e a lâmina polida e bem cuidada reluziu de repente, fria e clara. — E sta é
estava dentro de uma bainha de couro velha e desgastada. E ntão puxou-a,
gostasse de levar esta, o que acha? T irou da caixa uma pequena espada, que
ferreiros podiam consertá-la. Agora não há tempo. E ntão pensei que talvez
        — P eguei-a para guardá-la a salvo, e me esqueci de perguntar se os
sabe.
       — Aqui está sua espada — disse ele. — M as ela foi quebrada, você
e vasculhou dentro.
hobbit puxou uma caixa de madeira de debaixo da cama. L evantou a tampa
      N a manhã do último dia, Frodo estava sozinho com B ilbo, e o velho
rascunhos de seus versos, ou tomava nota das aventuras de Frodo.
passagens de seu livro (que ainda parecia bastante incompleto), ou
encontrados com B ilbo, em seu pequeno quarto. N esses momentos, B ilbo lia
M erry e P ippin estavam dando voltas pelo lugar, Frodo e Sam podiam ser
e L úthien e da conquista da G rande J oia. M as durante o dia, enquanto
do Fogo, e entre várias outras histórias ouviram a balada completa de B eren
       N esses últimos dias, os hobbits se sentavam juntos, à noite, no Salão
na liderança deles, e passava o maior tempo possível com Bilbo.
Algumas vezes, Frodo ﬁcava junto, mas estava satisfeito em apenas conﬁar
relatados e desenhados, e os livros de estudo que havia na casa de E lrond.
sobre a estrada e os perigos que encontrariam, e ponderando os mapas
        Aragorn e G andalf andavam juntos ou se sentavam, conversando
novo nome, chamando-a de Andúril, Chama do Oeste.
lua brilhava fria, e seu gume era resistente e aﬁado. E Aragorn lhe deu um
espada depois de restaurada; nela a luz do sol reluzia vermelha, e a luz da
Arathorn, ia guerrear nas fronteiras de Mordor. Muito brilhante ficou aquela
raiado; em volta delas foram escritas várias runas, pois Aragorn, ﬁlho de
inscrito o desenho de sete estrelas, colocadas entre a lua crescente e o sol
        A E spada de E lendil foi reforjada por ferreiros élﬁcos, e na lâmina foi
partir.
Agora a conta dos N ove está completa. E m sete dias, a C omitiva deve
        — E ntão, que seja assim. V ocê irá — disse E lrond, e suspirou. —
de outro modo, seguirei a Comitiva.
prisão, ou me mandar para casa amarrado num saco — disse P ippin. — P ois,
       — E ntão, M estre E lrond, o senhor terá de me acorrentar numa
deve permanecer. Meu coração é contra sua partida.
correm. D e qualquer modo, julgo que o mais jovem dos dois, P eregrin T úk,
com as maneiras de sua terra, para advertir as pessoas sobre o perigo que
estes dois de volta como mensageiros, para fazer o que pudessem, de acordo
C ondado, pelo que pressinto, não está livre de perigo e pensei em mandar
       — V ocê fala sério — disse E lrond —, mas estou em dúvida. O
estrada que conduz ao Fogo, por meio dos poderes que tem.
élﬁco, como G lorﬁndel , ele não poderia abalar a T orre E scura, nem abrir a
deles do que na grande sabedoria. M esmo que escolha para nós um senhor
acho, E lrond. Que nessa questão seria bom conﬁar mais na grande amizade
desejariam ir, ou desejariam ousar, ﬁcando envergonhados e infelizes. E u
esses hobbits entendessem o perigo não ousariam ir. M as ainda assim
— N em qualquer um de nós pode enxergar claramente. É verdade que se
       — N em Frodo — disse G andalf, inesperadamente apoiando P ippin.
pela frente — disse Elrond.
       — I sso porque vocês não entendem e não imaginam o que os espera
       — Não queremos ficar para trás. Queremos ir com Frodo.
desanimado.
       — M as assim não restará lugar para nós! — gritou P ippin
minha própria casa poderei encontrar alguém que me agrade.
       — Restam mais dois — disse E lrond. — N esses ainda vou pensar. E m
Comitiva. É um homem valoroso.
mesma por multas centenas de milhas. P ortanto, B oromir também estará na
reforjada antes que eu parta para a guerra. M as sua estrada e a nossa serão a
       — E irei — disse Aragorn. — E a Espada-que-foi-Quebrada deverá ser
que você iria para Minas Tirith com Boromir .
       — E u teria implorado que viesse comigo — disse Frodo —, mas pensei
para ser seu companheiro, Frodo.
       — Sim — disse ele com um sorriso. — P eço novamente permissão
       — Passolargo! — disse Frodo.
interesse para ele.
você terá Aragorn, ﬁlho de Arathorn, pois o Anel de I sildur é de grande
passagens das M ontanhas, e talvez mais além. Representando os homens,
ﬁlho de G lóin, representará os anões. E stão dispostos a ir no mínimo até as
M undo: elfos, anões e homens. L egolas irá representando os elfos, e G imli,
       — Quanto aos restantes, devem representar os P ovos L ivres do
tarefa, e talvez o fim de seus trabalhos.
C om você e seu ﬁel servidor, G andalf deve partir, pois esta será sua maior
Andantes devem ser colocados contra os N ove C avaleiros, que são maus.
      — A C omitiva do Anel deverá ser composta de N ove e os N ove
Antigos, isso de Pouco valeria, a não ser para acordar o poder de Mordor.
que eu tivesse uma horda de elfos providos com armaduras, como nos D ias
pequeno, já que sua esperança repousa na velocidade e no segredo. M esmo
dispostos ou até onde a sorte de cada um permita. O número deve ser
       — E escolherei pessoas para acompanhá-lo, até onde estejam
muito bem se extraviar, ou chegar depois de você.
mas as terras hoje em dia se tornaram tão perigosas que algumas podem
mensagens, quantas puder, para todos os que conheço pelo mundo afora;
encontrar amigos em seu caminho, quando menos esperar. E nviarei
com muitos inimigos, alguns declarados, alguns disfarçados; e poderá
C inzento; sob a Sombra tudo ﬁca escuro aos meus olhos. V ocê vai deparar
chegou aos pés das M ontanhas, e avança até a região próxima ao rio
como sua tarefa deve ser desempenhada eu não sei. A Sombra agora já
conselhos — disse Elrond. — Consigo prever muito pouco do seu caminho, e
       — E ntão não posso ajudá-lo em muita coisa, nem mesmo com
       — Sim — disse Frodo. — Irei com Sam.
Você ainda mantém sua palavra, Frodo, de que será o Portador do Anel?
alguma guerra ou força. D evem entrar no domínio do I nimigo sem ajuda.
que o acompanham não devem confiar em que sua missão seja facilitada por
a hora — disse ele. — Se o Anel deve partir, é preciso que vá agora. M as os
       E lrond chamou os hobbits. Olhou gravemente para Frodo. — C hegou
podemos demorar mais.
pegar nossa trilha. E se formos precavidos, será difícil encontrá-la. M as não
terão de viajar todo o percurso até as fronteiras de Valfenda antes de poder
recomeçar a caçada. É claro que o I nimigo tem outros servidores, mas estes
      — Se isso for verdade, levará algum tempo até que consigam
em Mordor, vazios e sem forma.
tenham sido dispersados, e obrigados a voltar, como puderam, ao seu Mestre
acho que agora podemos ter esperanças de que os E spectros do Anel
menos — disse G andalf. — É arriscado ﬁcarmos conﬁantes demais, mas
     — D entre os N ove, podemos saber o que aconteceu com oito, pelo
Norte.
em lugar algum sua presença foi sentida. P areciam ter desaparecido do
furado e rasgado. N ão se viu qualquer outro sinal dos C avaleiros N egros, e
descobertos os cadáveres de mais cinco, e também um longo manto negro,
na enchente do Vau. N as pedras da correnteza mais abaixo, foram
         T rês dos cavalos negros foram encontrados imediatamente, afogados
empreendendo caçadas, chegando até a região do Grande Rio.
G ollum, mas os lobos selvagens ainda estavam se reunindo, outra vez
M ontanhas Sombrias tinham notícias novas. N ada se ouviu ou viu sobre
C avaleiros ou de outros servidores do I nimigo. N em as Águias das
       E m parte alguma os ﻿mensageiros descobriram sinais ou notícias dos
missão com Elrond.
Veio de P rata e entrando numa região estranha, mas só falaram sobre sua
foram os últimos a retornar; tinham feito uma longa viagem, passando pelo
chamada de Escada do Riacho Escuro. Os filhos de Elrond, Elladan e Elrohir,
Radagast não estava lá, e eles voltaram pela passagem elevada que era
C ampos de L is, ﬁnalmente atingindo o antigo lar de Radagast em Rhosgobel.
nascente do Rio de L is, descendo pelas Terras E rmas e chegando até os
Floresta das T revas, enquanto outros tinham subido pela passagem na
para o Sul; alguns desses tinham transposto as M ontanhas e entrado na
rio contornando as ruínas de uma cidade. M uitos tinham ido para o L este e
chegando a T harbad, no ponto onde a antiga E strada N orte atravessava o
Aragorn e dos guardiões vasculharam as terras descendo o rio C inzento e
na C harneca E en; outros tinham ido para o Oeste, e com o auxílio de
Alguns tinham ido para o N orte, além das cabeceiras do Fontegris, entrando
dezembro estava passando, quando os patrulheiros começaram a retornar.
novembro tinha passado, levando os últimos resquícios do outono, e
      Os hobbits já estavam havia quase dois meses na casa de E lrond;
árvores na beira do vale.
profunda no céu, queimando como um olho atento que resplendia sobre as
minguava de novo, ela brilhava mais e mais. Frodo podia vê-la de sua janela,
abaixo, no Sul, uma estrela brilhava vermelha. A cada noite, conforme a lua
redonda no céu noturno, fazendo inveja a todas as estrelas menores. M as
M ontanhas Sombrias em direção ao L este. A L ua do C açador se exibia
folhas caíram das árvores nuas. Um vento frio começou a soprar das
       L entamente, a luz dourada se apagou num prata pálido, e as últimas
rápido.
cada noite seguindo-a fresca e clara. M as o outono estava se esvaindo
       Assim os dias passaram, com cada manhã surgindo bela e reluzente, e
cada refeição, cada palavra e cada canção.
hobbits, que ﬁcavam felizes com a chegada de cada novo dia, apreciando
qualquer poder sobre o presente. A saúde e a esperança cresceram nos
suas mentes. O futuro, bom ou mau, não foi esquecido, mas deixou de ter
de Valfenda era tal, que logo todos os medos e ansiedades foram expulsos de
viagem passada e nos perigos que estavam à frente, mas a virtude da terra
       P or um tempo, os hobbits continuaram a conversar e a pensar na
penso.
       — Ah — disse Sam. — E onde eles vão viver? É nisso que sempre
       — É um bom final, se algum dia chegar a acontecer — disse Frodo.
para sempre?
felizes. Que tal este: e todos eles se acomodaram e viveram juntos, felizes
        — Ah, esses não vão servir — disse B ilbo. — L ivros precisam ter ﬁnais
disse Frodo.
        — Sim, pensei em vários, e todos são sombrios e desagradáveis —
tal me ajudar com meu livro, e começar o próximo? Já pensou num final?
B ilbo. — M as acho que um bom tempo. P odemos conversar bastante. Que
        — Ah, eu não sei! N ão consigo contar os dias em Valfenda — disse
Bilbo depois que Gandalf saiu.
         — Quanto tempo você acha que ﬁcarei aqui? — perguntou Frodo a
faz lembrar que quero ver Elrond. Preciso sair.
isso, E lrond terá muito a dizer, e também seu amigo, o P assolargo. O que me
         — E u só disse que acho que irei. N ão conte com nada ainda. Sobre
reverência.
batente da janela, onde estava sentado, tirou o chapéu e fez uma
       A alegria de Frodo ao ouvir isso foi tão grande que G andalf deixou o
precisará de inteligência. Essa pessoa estava certa. Acho que vou com você.
ajudá-lo, mas vou dizer isto aos seus ouvidos: alguém disse que o grupo
esquecer os problemas, Frodo. N ão sei se posso fazer alguma coisa para
tempo; mas precisamos ter certeza. E nquanto isso, você deve tentar
sem máscaras, e dessa forma tenham se tornado menos perigosos por um
resistência depende dele. Esperamos que tenham todos ficado sem cavalos e
G andalf — E les carregam o poder daquele a quem servem , e sua queda ou
       — N ão se pode destruir os E spectros do Anel tão facilmente — disse
Merry.
      — P ensei que tivessem todos sido destruídos na enchente — disse
sabermos o que aconteceu com os Cavaleiros.
      — Acho que será — disse G andalf. — N ão podemos partir até
      — Mas receio que esse seja exatamente o seu destino.

        No Ermo então vagar não presta.
        É negro o lago e nua a floresta,
        E à noite o gelo quebra a rocha,
        Assim que o inverno chega e arrocha


notícias cheguem.
agora você não pode esperar até a primavera, e não pode partir até que as
escolhido para permitir que os S-B ’s tomassem conta de B olsão. M as é isso:
de homenagear a data, não posso deixar de pensar. N ão o jeito que eu teria
Frodo, meu rapaz: insistir em esperar pelo meu aniversário. Um jeito curioso
       — I sso não se pode evitar — disse B ilbo. — E m parte a culpa foi sua,
chegue.
       — Ah! — disse Sam, melancólico. — Vamos só esperar que o inverno
estada aqui será longa.
antes de qualquer outra coisa. E ntão alegre-se, Frodo! P rovavelmente, sua
varredura por todas as terras da região, num raio de várias e várias milhas,
T revas. E Aragorn partiu com os ﬁlhos de E lrond. D evemos fazer uma
contato com os guardiões, e talvez com o povo de T hranduil na Floresta das
Outros partirão amanhã. E lrond está enviando elfos, que vão entrar em
       — Sim — disse o mago. — Alguns patrulheiros já foram enviados.
chegarem. Eles já partiram, Gandalf.
E lrond vai enviar um bom número de pessoas, quando os relatórios
P udesse acabar acontecendo, se eu ﬁcasse livre. M as, se quiserem saber,
a escolha dos pobres Frodo e Sam. E u tinha receio todo o tempo de que isso
       — Bem, de qualquer jeito — disse Bilbo —, nada foi decidido a não ser
não se surpreendeu.
fato revelador, como você diz, deveu-se a você e Frodo; e eu fui o único que
atenção. E u já sabia do fato, por meio de G waihir. Se quiser saber, o único
       — V ocê se enganou — disse G andalf. — N ão estava prestando
bem.
L egolas sobre G olhim o pegou despreparado, embora ele tenha disfarçado
descobriu um fato revelador. Até o velho G andalf Acho que a notícia de
       — C onversando — disse B ilbo. — H ouve muita conversa, e cada um
estiveram fazendo? Ficaram trancados por horas.
       — N ada decidido! — gritou P ippin. — E ntão o que todos vocês
estão se preocupando sem necessidade. Nada está decidido ainda.
G andalf, que olhava através da janela próxima ao solo. — M as todos vocês
       — E ntão certamente você não será escolhido, P eregrin T úk! — disse
Deve haver alguém inteligente no grupo.
permanecer juntos. E vamos permanecer. Irei, a não ser que me acorrentem.
       — É isso que eu quis dizer — disse P ippin. — N ós hobbits devemos
pedaços. Queremos prosseguir.
Valfenda. V iemos com você por uma longa estrada, e passamos maus
punição para qualquer um de nós ser deixado para trás, mesmo aqui em
estamos com inveja de Sam, não de você. Se precisa ir, então será uma
       — N ão me admira — disse M erry. — G ostaria que você pudesse. M as
que eu podia descansar aqui por um bom tempo, talvez para sempre.
uma recompensa? Ontem sonhei que minha tarefa tinha sido cumprida, e
pior. V ocê não sabe o que está dizendo: condenado a ir nessa viagem inútil,
       — Recompensa! — disse Frodo. — N ão posso imaginar uma punição
expulsa-lo e acorrentá-lo, Elrond vai e o recompensa por esse descaramento!
       — É a coisa mais injusta que já ouvi — disse P ippin. — E m vez de
como acompanhante de Frodo.
esgueirado para dentro da sala do C onselho sem ser visto, e fora escolhido
B ilbo. M erry e P ippin ﬁcaram indignados ao saber que Sam tinha se
        M ais tarde naquele dia, os hobbits ﬁzeram uma reunião no quarto de


               CAPÍTULO III: O ANEL VAI PARA O SUL


ele, balançando a cab﻿eça.
        — Que boa enrascada esta em que nos metemos, Sr. Frodo — disse
        Sam se sentou, corando e gaguejando.
não.
Frodo, até mesmo quando ele é convocado para um conselho secreto, e você
sorriso. — pelo menos você deve ir com ele. É quase impossível separá-lo de
        — Realmente não! — disse E lrond, voltando-se para ele com um
estado sentado, quieto, sobre o chão.
Sam, incapaz de se conter por mais tempo, e pulando do canto onde tinha
       — M as certamente o senhor não o enviará sozinho, M estre? — gritou
reunidos, haveria um lugar para você entre eles.
antigamente, H ador, e H úrin, e T úrin, e o próprio B eren, estivessem
escolha foi acertada e se todos os poderosos amigos-dos-elfos de
pessoa. N ão o imponho a você. M as se o toma livremente, direi que sua
M as o fardo é pesado. T ão pesado que ninguém poderia impô-lo a outra
mesmo sábios, por que deveriam esperar sabê-lo, até que a hora chegasse?
G randes. Quem, entre todos os Sábios, poderia prever isto? Ou, se são
levantar de seus campos pacíﬁcos para abalar as torres e as deliberações dos
ninguém saberá. É chegada a hora do povo do C ondado, quando deve se
tarefa é destinada a você, Frodo e que, se você não achar o caminho,
       — Se entendo bem tudo o que foi dito — disse ele —, penso que essa
devassado pela agudeza daquele olhar.
      E lrond levantou os olhos e olhou para ele, e Frodo sentiu o coração
      — Levarei o Anel — disse ele. — Embora não conheça o caminho.
alguma outra vontade estivesse usando sua pequena voz.
um esforço, falou, e ﬁcou surpreso ao ouvir as próprias palavras, como se
paz ao lado de B ilbo em Valfenda encheu-lhe o coração. Finalmente, com
fosse pronunciada. Um desejo incontrolável de descansar e permanecer em
previsto havia muito tempo, e esperado em vão que aﬁnal de contas nunca
estivesse aguardando o pronunciamento de alguma sentença que ele tinha
baixo, pensando profundamente. Um grande pavor o dominou, como se
estavam voltados para ele. T odo o C onselho se sentava com os olhos para
ninguém falava nada. Frodo olhou para todos os rostos, mas eles não
       N inguém respondeu. O sino do meio-dia tocou. M esmo assim,
propor alguns nomes agora? Ou adiar a decisão até depois do almoço?
eu sou apenas um velho hobbit, e preciso comer ao meio-dia. N ão pode
se alimentar apenas de palavras, e os anões suportam grandes cansaços; mas
C onselho precisa decidir; aliás, é tudo o que precisa decidir. Os elfos podem
       — E xatamente! E quem são eles? P arece-me que é isto que este
       — Os mensageiros que serão enviados com o Anel.
quer dizer com eles?
ou sorte para lidar com o Anel. E le cresceu, e eu não. M as, diga -me: o que
penso se este último não será mau. M esmo assim, não acho que tenha forças
        — C omo todos os seus conselhos desagradáveis foram bons para mim,
disse ele.
        B ilbo riu. — N unca vi você me dar um conselho agradável antes
prepare -se para escrever uma seqüência, quando eles voltarem.
livro, e não mude o ﬁm! E xistem esperanças de que ele aconteça. M as
que sua parte terminou, a não ser como escritor dos registros. Termine seu
volta. E le passou a outras mãos. Se continua querendo meus conselhos, diria
uma Oferta além de suas forças, B ilbo. V ocê não pode pegar esse objeto de
que, P or trás dessa galhofa, você esteja fazendo uma oferta valiosa. M as
reverência! E mbora a intenção do elogio seja verdadeira, e não duvidemos
um herói só tem um papel pequeno nos grandes feitos. N ão precisa fazer
muito bem que esse início é reivindicação demais para uma só pessoa, e que
tivesse começado este caso, seria de esperar que o terminasse. Mas você sabe
        — É claro, querido B ilbo — disse G andalf — Se você realmente
respeito. Apenas Glóin sorriu, mas o sorriso veio de antigas lembranças.
lábios quando viu que todos os outros olhavam o velho hobbit com grande
        B oromir olhou com surpresa para B ilbo, mas o riso morreu-lhe nos
terrível. Quando devo partir?
acrescentar muitos outros capítulos, se viver para escrevê-los. É um trabalho
que se torne verdade; e, de qualquer forma, é evidente que terei de
mal que já tenha sido usado antes. Agora terei de alterá-lo: não é provável
viveu feliz para sempre até o ﬁm de seus dias. É um ótimo ﬁm, e não faz
quiser saber, eu estava escrevendo um ﬁm para ele. P ensei em colocar: e ele
dele, ou de si mesmo. E u estava muito bem aqui, continuando meu livro. Se
apontando. B ilbo, o tolo hobbit, começou este caso, e é melhor B ilbo dar cabo
— N ão precisa dizer mais nada! E stá claro que e para mim que está
       — M uito bem, muito bem, M estre E lrond! — disse B ilbo de repente.
precisam, enquanto os olhos dos grandes estão voltados para outros lugares.
fatos que movem as rodas do mundo: as mãos pequenas os realizam porque
fracos com a mesma esperança dos fortes. M as é sempre assim o curso dos
muito longe, caminhando por ela. E ssa busca deve ser empreendida pelos
percorrida, mas será muito difícil. E nem a força nem a sabedoria nos levarão
       — P elo menos por um tempo — disse E lrond. — A estrada deve ser
mãos, vamos procurar destruí-lo. Se tentarmos fazer isso, vamos despistá-lo.
cogita a possibilidade de qualquer um recusá-lo; de que, tendo o Anel em
desejo de poder; e assim julga que são todos os corações. Seu coração não
N as balanças de sua malícia. M as a única medida que conhece é o desejo,
do I nimigo! P ois ele é muito sábio, e pondera todas as coisas com exatidão.
esperanças. B em, que a tolice seja nosso disfarce, um véu diante dos olhos
foram ponderadas, embora possa parecer tolice para aqueles que têm falsas
não. É sábio reconhecer a necessidade, quando todas as outras soluções já
desespero e para aqueles que enxergam o ﬁm como fato consumado. N ão,
        — D esespero, ou tolice? — disse G andalf — D esespero não, pois o
tolice, eu diria, se a longa sabedoria de Elrond não me proibisse.
para encontrar o Fogo no qual foi feito? E sse é o caminho do desespero. D a
— E mesmo assim, ainda estamos onde começamos. Que força possuímos
        — E ntão voltamos novamente à destruição do Anel — disse E restor.
ser desfeito, e o terror de seu domínio puder ser banido para sempre.
possibilidade — disse G lorﬁndel —, se através dela o poder de Sauron puder
        — M esmo assim, todos os elfos estão dispostos a arriscar essa
nisso que acredito.
percam sua força, e muitas coisas belas desapareçam e sejam esquecidas. É
criadas por ele. M as pode ser que quando o Um Anel for destruído, os T rês
libertados, e seus governantes poderiam então curar as feridas do mundo,
têm esperança de que os T rês, jamais tocados por Sauron, seriam então
       — Não sabemos ao certo — respondeu Elrond com tristeza. — Alguns
destruído, como desejamos? — perguntou Glóin.
       — M as então o que aconteceria, se o Anel G overnante fosse
foi o propósito dele.
recuperar o Um Anel. Seria melhor que os Três nunca tivessem existido. Este
desfeito, e suas mentes e corações serão revelados a Sauron, se este
sofrimento, M as tudo o que foi realizado por aqueles que usam os T rês será
E ssas coisas os elfos da Terra-média ganharam em certa medida, mas com
mas entendimento, ações e curas, para preservar todas as coisas imaculadas.
que os fizeram não desejavam força, ou dominação, ou acúmulo de riquezas;
como armas de guerra ou conquista: não é esse o poder que têm. Aqueles
se permite falar. N ão são inúteis. M as não foram feitos para serem usados
não foram feitos por Sauron, que nunca sequer os tocou. M as sobre eles não
       — V ocê não ouviu o que eu disse, G lóin? — disse E lrond. — Os T rês
       Os elfos não responderam.
inúteis? Vejo Senhores Élficos aqui. Eles não vão se pronunciar?
esses também foram feitos p﻿elo Senhor do E scuro há muitos anos. Seriam
muito poderosos, pelo que se diz. Os Senhores Élﬁcos não os guardam? M as
vingança? M as ainda há os T rês. Onde estão os T rês Anéis dos elfos? Anéis
       — Que infelicidade! — disse G lóin. — Quando chegará o dia de nossa
mediante tortura nos calabouços de Dol Guldur. Cheguei tarde demais.
T hror o deu a T hráin, seu ﬁlho, mas T hráin não o deu a T horin. E ntregou -o
       — B alin não vai achar anel nenhum em M oria — disse G andalf —
uma certa esperança de encontrar aquele anel que Balin foi procurar.
que T hror sucumbiu em M oria. N a verdade, posso agora revelar que tinha
não encontrou o Anel de T hror, que era o último; nada se sabe dele desde
usados em nossa necessidade. Os Sete foram perdidos por nós — se B alin
em aliança. Talvez haja outros anéis, menos traiçoeiros, que possam ser
todas essas forças fossem reunidas, e os poderes de cada um fossem usados
       — M esmo assim, seria melhor para todos — disse G lóin, o anão — se
Portões de Gondor.
Rio Andum passa por muitos lugares, antes de chegar até Argonath e os
poderes e reinos que não conhece, ocultos de seu conhecimento. O G rande
      — E ntão sinta-se consolado — disse E lrond. — P ois existem outros
outros também lutaram com todos os meios que possuem.
não esteja pedindo ajuda, precisamos dela. Seria um consolo saber que
       — Que o dia não demore muito — disse B oromir. — P ois, embora eu
dia.
       — Quem poderá dizer? — disse Aragorn. — M as vamos testá-la um
uma herança, mas a fibra dos Reis dos Homens.
lutar contra a maré — se a mão que a empunha não tiver obtido apenas
Anel, continuaremos lutando. Talvez a E spada-que-foi-Quebrada possa
conﬁar nas armas que temos. E no mínimo, enquanto os sábios guardam o
      — Que assim seja! — disse ele. — E ntão, em G ondor, teremos de
      Boromir olhou para eles com dúvidas, mas abaixou a cabeça.
        — Nem eu — disse Gandalf.
escondê-lo. E não vou tomá-lo para fazer uso dele.
início. Até mesmo Sauron não era. Tenho medo de tomar o Anel para
mundo, representará um perigo mesmo para os Sábios. P ois nada é mau no
outra razão pela qual o Anel deve ser destruído: enquanto permanecer no
colocaria no trono de Sauron, e um outro Senhor do E scuro surgiria. E esta é
com esse Anel o Senhor de M ordor, usando as próprias artes, então se
corrompe o coração. C onsidere Saruman. Se algum dos Sábios derrotasse
estes, o Anel representa um perigo ainda mais fatal. Apenas desejá-lo já
exceção apenas daqueles que já têm um grande poder próprio. M as, para
grande demais para qualquer um controlar por sua própria vontade, com
exclusivamente por ele, e é totalmente maligno. A força que tem, B oromir, é
G overnante. D isso sabemos muito bem. E le pertence a Sauron e foi feito
       — I nfelizmente não — disse E lrond. — N ão podemos usar o Anel
dizem. Vamos tomá-lo e avançar para a vitória!
de uma arma. D eixem que o Anel seja nossa arma, se tem tanto poder como
podem ser derrotados. O valor precisa, em primeiro lugar, de força, e depois
      — Os homens de Gondor são valorosos, e nunca vão se submeter; mas
Inimigo. Considero que isso é o que ele mais teme.
C ontrolando-o, os Senhores L ivres dos L ivres podem certamente derrotar o
nossas mãos para nos servir exatamente nesta hora de necessidade?
esconder ou destruir? P or que não considerar que o G rande Anel chegou às
será que não teve um lance de sabedoria? P or que vocês só falam em
      — N ão entendo tudo isso — disse ele. — Saruman é um traidor, mas
de cenho franzido. Finalmente falou.
Frodo olhou para ele. E stava mexendo em sua grande corneta com os dedos,
uma escuridão mortal tomar-lhe o coração. B oromir se mexeu na cadeira, e
para um vale iluminado pelo sol, cheio do ruído de águas límpidas, sentia
       Novamente se fez silêncio. Frodo, mesmo naquela bela casa, que dava
para o Fogo.
C aminhar em direção ao perigo — para M ordor. P recisamos enviar o Anel
imprevista. Ali está nossa esperança, se é que chega a ser uma esperança.
Agora, no mínimo, devemos tomar uma estrada difícil, uma estrada
deve ser descartada. Será vigiada. Os elfos fugiram por ali muitas vezes.
aquela estrada. A estrada em direção ao Oeste parece mais fácil. P ortanto,
menos, ninguém pode predizer o que virá a acontecer, se tomarmos esta ou
       — N inguém aqui pode — disse E lrond, com uma voz grave. — P elo
estão além de nosso poder. Quem nos poderia desvendar esse enigma?
G lorﬁndel: esconder o Anel para sempre, ou desfazê-lo. M as ambas as coisas
       — E ntão — disse E restor —, só há dois caminhos, como já declarou
ainda está d e pé, e mesmo o fim de sua força ainda é muito forte.
B oromir. — V ocê disse que G ondor está perdendo as forças. M as G ondor
       — M as essa marcha vai ser atrasada por um bom tempo — disse
não terão escapatória das sombras que se estendem sobre a Terra -média.
N orte; se ele vier e atacar as T orres B rancas e os P ortos, depois disso os elfos
entre ele e uma força em marcha ao longo da costa, dirigindo -se para o
cavalos, ainda mais velozes. Apenas o poder enfraquecido de G ondor está
estão sem cavalos, mas isso é apenas momentâneo, até que encontrem novos
do Oeste, quando souber o que aconteceu. L ogo saberá. Os N ove realmente
graves. Meu coração me diz que Sauron vai esperar que tomemos o caminho
perigoso demais, então a fuga para o M ar está agora repleta dos perigos mais
para o M ar — disse G aldor. — Se o retorno a I arwain foi considerado
       — E essa esperança não poderemos encontrar nas estradas que vão
essa ameaça, mesmo que não tenhamos esperança de alcançar tal objetivo.
ou uma era passageira do mundo. D evemos buscar um ﬁm deﬁnitivo para
aqui fazer planos que só durem uma estação, ou algumas vidas dos homens,
águas profundas, e os mares e as terras podem se alterar. Não é nossa função
       — N ão para sempre — disse G andalf. — E xistem muitos seres nas
a salvo.
Mas muitas vezes a verdade se esconde nas mentiras: no Mar, o Anel estaria
sempre, mas queria que pensássemos assim, pois começou a desejá-lo para si.
trilhavam um caminho tortuoso. Sabia que o Anel não estava perdido para
claro que, mesmo quando ele ainda fazia parte do C onselho, seus pés
assim, transformar as mentiras de Saruman em verdades. P ois agora está
       — E ntão — disse G lorﬁndel —, vamos jogá-lo nas profundezas, e
nós, que ainda moramos aqui, é que devemos lidar com ele.
não o receberiam: para o bem ou para o mal, o Anel pertence à Terra-média;
poder que possuamos — disse E lrond. — E aqueles que moram além do M ar
        — M as G andalf nos revelou que não se pode destruí-lo com nenhum
sobre o Mar, ou destruí-lo.
força — disse G lorﬁndel —, restam apenas duas coisas a fazer: enviá-lo por
        — E ntão, se não se pode evitar que ele se apodere do Anel, nem pela
        — Eu não tenho a força — disse Elrond. — Nem eles.
destruído?
resistir ao I nimigo, à última investida de Sauron, quando todo o resto estiver
L órien. M a s será que eles têm a força; será que nós aqui temos a força para
ainda resta está conosco, aqui em I mladris, ou com C írdan nos P ortos, ou em
Sauron tem o poder de torturar e destruir as próprias colinas. O poder que
nele, a não ser que esteja na própria terra. E , mesmo assim, podemos ver que
acho que G lorﬁndel está certo. O poder para desaﬁar o I nimigo não está
       — Sei pouco sobre I arwain além do nome — disse G aldor. — M as
virá.
vindo a ser o último, da mesma forma como foi o P rimeiro; e então a N oite
não. Acho que, n o ﬁm, se todo o resto for conquistado, B ombadil sucumbirá,
direção. P oderia esse poder ser desaﬁado por B ombadil sozinho? Acho que
Anéis saberia do esconderijo, e avançaria com todo o seu poder naquela
espião. E , mesmo que pudéssemos, mais cedo ou mais tarde o Se﻿nhor dos
— lhe o Anel sem que isso fosse objeto de suspeita ou observação de algum
seria apenas postergar o dia do mal. E le está distante. N ão poderíamos levar
       — M as, de qualquer forma — disse G lorﬁndel —, enviar-lhe o Anel
Seria um guardião arriscado, e isso já é resposta suficiente.
provavelmente iria jogá-lo fora. E ssas coisas não têm lugar em sua mente.
necessidade. E se recebesse o Anel, logo o esqueceria, ou mais
lo, se todos os povos livres do mundo lhe pedissem, mas não entenderia a
       — N ão — disse G andalf. — N ão estaria disposto a isso. P oderia fazê-
inofensivo?
E le não poderia pegar o Anel e guardá-lo ali, mantendo-o para sempre
       — M as, dentro desses limites, nada parece afetá-lo — disse E restor.
mudança dos dias, e não sai dali.
mesmo ﬁxou, embora ninguém consiga enxergá-los, talvez esperando uma
outros. E agora se retirou para uma região pequena, dentro de limites que ele
M as não pode alterar o próprio Anel, nem desfazer o poder deste sobre os
melhor dizer que o Anel não tem poder sobre ele. E le é seu próprio senhor.
       — N ão, eu não colocaria as coisas dessa forma — disse G andalf — É
ajuda? — perguntou Erestor. — Parece que tem poder até sobre o Anel.
       — N ão poderíamos, mesmo assim, enviar mensagens a ele e pedir sua
       — Não teria vindo — disse Gandalf.
Conselho.
desses. É uma criatura estranha, mas talvez devesse tê-lo chamado para o
povos: Forn pelos anões, Orald pelos homens do N orte, e outros nomes além
adar, o mais antigo e sem pai. M as outros nomes lhe foram dados por vários
velhos. N esse tempo, tinha outro nome. C hamavam -no de I arwain B en-
e colinas há muito tempo, e mesmo naquela época ele era mais velho que os
esquecido de Bombadil, se é que esse é o mesmo que caminhava nas florestas
uma vez, e conheci muitas coisas estranhas e selvagens. M as tinha me
é o Condado até a Terra Parda, a Oeste de Isengard. Viajei por aquelas terras
tempo em que um esquilo podia ir, de árvore em árvore, da região que agora
agora é apenas um remanescente da sua borda setentrional. H ouve um
respeito da Floresta Velha muitas histórias foram contadas: tudo o que resta
       — C onhecemos as C riaturas Tumulares por muitos nomes; e a
Oeste.
muito desde que estive pela última vez nas estradas que conduzem ao
não seja tão solitário e singular como eu tinha pensado. O mundo mudou
mim. C onheci alguns hobbits além de B ilbo aqui, e me parece que talvez ele
histórias que foram contadas aqui hoje, a de Frodo foi a mais estranha para
mal. M as quedas e traições desse tipo, infelizmente, já ocorreram antes. D as
perigoso aprofundar-se demais nas artes do I nimigo, para o bem ou para o
C onﬁávamos nele, e sempre demos atenção especial aos seus conselhos. É
       — E ssa notícia sobre Saruman é muito triste — disse ele. —
       Fez-se silêncio. Finalmente, Elrond tomou de novo a palavra.
propósito. Que faremos com ele?
todos, e aqui está o Anel, mas ainda não chegamos nem perto de nosso
         — B em, agora a H istória foi contada, do início ao ﬁm. Aqui estamos
estranho.
Acho que o P ortador do Anel merecia um relato de um acontecimento tão
G andalf faltar a um compromisso e não chegar no momento prometido.
desculpem o tempo que tomei. M as nada assim tinha acontecido antes, de
       — E este, Frodo, é o ﬁm de meu relato. Que E lrond e os outros
aqui — por sinal verdadeiras.
antes do Anel, quando notícias dos perigos que corria já tinham chegado
virá ao meu chamado. M as foi assim que cheguei a Valfenda só três dias
volta ao dono, mas uma grande amizade nasceu entre nós, e se precisar ele
cavalo entre as rochas e os outeiros dos trolls, e Scadufax se foi. E nviei-o de
L evou quase catorze dias do T opo do Vento até aqui, pois não pude ir a
Fontegris e atravessando a C harneca E en, e depois descendo do N orte.
       — Finalmente, cheguei aqui por uma estrada longa e difícil, subindo o
pois havia apenas cinco, e não nove, quando o acampamento foi atacado.
um tempo, dirigindo-se para o Vau, ao que parece. I sso ajudou um pouco,
Quatro C avaleiros realmente me seguiram, mas deram as costas depois de
alguns deles, e ainda chegar a Valfenda na frente de vocês e enviar ajuda.
meus calcanhares. E ntão tive de conﬁar em Aragorn. E sperava despistar
naquele lugar desolado, e teria sido tolice tentar com todos os N ove em
esperanças de fazer mais nada. E ra impossível encontrar você, Frodo,
      — C om o nascer do dia, escapei e fugi para o N orte. N ão podia ter
desde Os faróis de guerra de antigamente.
enfrentar: tamanhas luzes e chamas não foram vistas no T opo do Vento
acuado no topo da colina, no velho círculo de Amon Sul. M as foi difícil me
não ousaram enfrentá-lo à luz do dia. M as se aproximaram de noite, e fui
na M inha frente. Afastaram-se de mim, pois sentiram meu ódio crescer, e
pôr-do-sol do meu segundo dia de viagem depois de B ri, e eles estavam ali,
      — G alopei até o T opo do Vento como um raio, e cheguei antes do
juntamente com o resto, cavalgou ao longo da Estrada cheio de ira.
em direção ao L este, atravessando diretamente o campo, e ele próprio,
um período, a não ser pela presença dos espiões. O C apitão enviou alguns
encontrar o C apitão e lhe dar notícias, deixando assim a E strada livre por
M as quando estes não tiveram êxito em B ri e em C ricôncavo, voltaram para
dois avançaram através da aldeia, e outros quatro invadiram o C ondado.
aconteceu: o Capitão deles permaneceu em segredo, ao Sul de Bri, enquanto
       — N ão tenho certeza, mas me parece óbvio que foi isto que
antes de amanhecer e fui atrás deles.
povo de B ri ainda está tremendo, esperando o ﬁm do mundo. L evantei-me
derrubaram os portões e passaram por B ri como um vento avassalador; e o
M as durante a noite ouvimos mais. P elo menos cinco vieram do Oeste;
aos C avaleiros; pois ali em B ri só havia notícia de dois deles, ao que parecia.
       — E ntão passei ali a noite, pensando muito no que teria acontecido
noite de descanso, a primeira desde já me esqueci quando.”
extraordinária qualidade por sete anos!”, disse eu. “Agora posso ter uma
uma moeda de ouro. Que sua cerveja ﬁque sob um encantamento de
“Esta é a melhor notícia que ouço desde o solstício de verão: vale pelo menos
       — “I diota! T olo! T rês vezes valoroso e querido C evado!”, disse eu.
que estiveram aqui: teimosos, pode-se dizer.”
juntos. C omportaram-se de modo muito estranho durante todo o tempo em
compreendendo. “E le os abordou, apesar de tudo o que ﬁz, e foram todos
       — “Sim, senhor. Receio que sim, senhor”, disse C arrapicho, não me
       — “Passolargo! —, gritei de alegria.
partido naquela manhã com Passolargo.
naquela hora, mas soube que você estivera em B ri na noite anterior, e tinha
que abracei o velho camarada. C omo isso aconteceu, não pude adivinhar
Fiquei tão contente com as notícias que me deu quando parou de tremer,
        — N ão tenha medo! — disse ele. — N ão mordi, e lati muito pouco.
        Gandalf riu.
gentil conosco, e fez tudo o que pôde.
        — Que fez com ele? — perguntou Frodo alarmado. — Foi muito
caiu duro, e começou a derreter ali mesmo.
idiota em fogo brando.” E le não esperava menos, e quando viu meu rosto
dele, vou espetá-lo com todos os carrapichos do mundo. V ou assar o velho
        — “C hamam-no C arrapicho”, pensava eu. “Se essa demora foi culpa
pensava em palavras que poderiam ser ditas ao estalajadeiro.
pareceu que um ou dois tinham ido na direção de B ri; e por ali fui, pois
fazê-lo, pois as pegadas iam por muitos caminhos, e ﬁquei perdido. M as me
teria sido consolado. C avalguei seguindo a trilha dos C avaleiros. E ra difícil
uns momentos, perdi as esperanças, e não esperei para saber mais coisas, ou
vazia. M as na entrada havia uma capa que﻿ pertencera a Frodo. E ntão, por
remexido por uma bengala. Fui à casa em C ricôncavo e a encontrei aberta e
tumulto, as pessoas agitadas como formigas que tiveram seu formigueiro
parti apavorado. C heguei à Terra dos B uques e encontrei o lugar em
que um cavaleiro negro tinha vindo até a C olina na mesma noite. E ntão
que Frodo tinha deixado a V ila dos H obbits menos de uma semana antes, e
para ver o que é pior.” M as em meio a toda a conversa, descobri ﬁnalmente
       — “P ior é uma palavra ruim”, disse-lhe eu. “E espero que não viva
muitas vezes.
muito menos mudanças para pior.” “M udanças para pior”, repetia ele
       — “N ão posso suportar mudanças”, dizia ele, “não na minha idade,
proprietários de Bolsão.
interessavam. E le tinha muito a dizer sobre os defeitos dos novos
conversei com o velho G amgi. M uitas palavras, e poucas que me
partindo do Sul. C heguei à V ila dos H obbits e Frodo tinha partido; mas
não muito distante do C aminho Verde, e alguns invadiram o C ondado
que tinham dividido suas forças: alguns permaneciam na fronteira L este,
me aproximasse deles dia após dia, estavam sempre na minha frente. Soube
cavalo. L ogo que cheguei ao N orte, ouvi notícias dos C avaleiros, e, embora
       — M as o medo crescia em mim à medida que avançava com o
Condado.
T úmulos, embora eu tenha partido de Rohan apenas quando ele deixava o
levou, que cheguei ao C ondado quando Frodo estava nas C olinas dos
montado por qualquer homem, mas peguei-o e o domei, e tão rápido me
e ele passa sem ser visto. C avalga levemente! N unca antes havia sido
Durante o dia, seus pêlos brilham como prata, e de noite ficam como sombra,
com ele; incansável, rápido como o vento. C hamavam-no de Scadufax.
ter nascido na aurora do mundo. Os cavalos dos N ove não podem disputar
        — I sso é verdade! — disse G andalf — E há um entre eles que poderia
dias livres de antigamente.
N orte, distantes da Sombra, e sua raça, como a de seus donos, descende dos
não sem razão, pois os cavalos da Terra dos C avaleiros vêm dos campos do
com cavalos. Aquele povo ama seus animais quase como a seus familiares. E
        — P elo menos, isso não — disse B oromir. — Que compram as vidas




que você poderá encontrar lá, se algum dia voltar?
      — Saruman foi subjugado por ela. Rohan está cercada. Quem sabe o
Aragorn.
      — A sombra de M ordor alcança terras distantes — respondeu
há muito tempo.
destemidos, nossos aliados, que ainda moram nas terras que ofertamos a eles
que vem do I nimigo. C onheço os homens de Rohan, verdadeiros e
       — N em é agora, posso jurar — disse B oromir. — E ssa é uma mentira
saber que Sauron arrecada tal tributo. Não era assim quando estive por lá.
me entristece, muito mais que outras notícias que possam parecer piores,
       — E ntão deve ser um animal realmente nobre — disse Aragorn. — E
Peguei o melhor cavalo que havia, e nunca vi outro igual.
fosse embora, e escolhi um bem ao meu gosto, mas nada ao gosto dele.
deu ouvidos às minhas advertências. D isse-me que pegasse um cavalo e
encontrei o mal em ação: as mentiras de Saruman; o rei daquela região não
alonguei demais na minha história. O resto será mais breve. E m Rohan, já
       — D eixou-me na terra de Rohan antes do amanhecer; e agora me
a desgraça deles não pode ser postergada por muito tempo.”
submetidos àquele jugo. Mas se Saruman se tornou mau, como me diz, então
muitos a M ordor anualmente; pelo menos é o que se diz; mas não estão
      — “E les pagam um tributo em cavalos”, respondeu ele, “e enviam
perguntei a Gwaihir, pois a traição de Saruman abalara minha fé.
       — “Acha que ainda se pode conﬁar nos H omens de Rohan?”,
vale entre as Montanhas Sombrias e as Brancas.
C avalos, moram, e não há cavalos como aqueles que são criados no grande
contente, pois em Rohan, a Terra dos C avaleiros, os Rohirrim, Senhores dos
seus palácios”, disse ele, “pois esse lugar não ﬁca longe daqui.” E ﬁquei
       — “Se é assim, vou levá-lo a E doras, onde o Senhor de Rohan ﬁca em
velocidade antes.”
“E um cavalo extraordinariamente rápido, pois nunca precisei tanto da
      — “E ntão vou precisar de um cavalo quando pousarmos”, disse eu.
enviado para transportar notícias, não fardos.”
      — “P or muitas milhas”, disse ele, “mas não até o ﬁm do mundo. Fui
        — Até onde pode me levar?”, perguntei a Gwaihir.
à minha procura.
E u já estava longe de I sengard, quando os lobos e os orcs saíram pelo portão
E ntão falei com ele, que me carregou embora, antes que Saruman soubesse.
Águias, chegou inesperadamente a Orthanc, encontrando-me no pináculo.
enluarada, e G waihir, o Senhor do Vento, a mais rápida entre as G randes
        — Foi assim que, quando o verão terminava, veio uma noite
mensageiro para me trazer as novas.
também escutaram notícias sobre a fuga de G ollum. E enviaram um
agrupando; os N ove C avaleiros indo de cá para lá nos muitos lugares;
espalharam, e viram muitas coisas: o ajuntamento dos lobos e os orcs se
onde tinha muitos amigos antigos. E as Águias das M ontanhas se
motivos para não fazer o que eu pedira, e cavalgou até a Floresta das Trevas,
      — E ssa foi a ruína do plano de Saruman. P ois Radagast não via
convenceu.
um projeto de maldade e traição. P rocurou-me de boa-fé, e assim me
inútil, de qualquer forma, tentar convencer o honesto Radagast a se aliar a
tinha escondido seus pensamentos e enganado o mensageiro. Teria sido
teria ido a I sengard, ou teria sido mais cauteloso. Assim Saruman supunha, e
em sua voz ou em seus olhos quando nos encontramos. Se tivesse, jamais
Radagast também fosse um traidor. Mas não tinha percebido nada de errado
      — P rimeiro pensei, como Saruman sem dúvida pretendia, que
podem deixar um fio frouxo.
teia traiçoeira de uma aranha! M as mesmo as aranhas mais caprichosas
bem um infortúnio desses. G andalf, o C inzento, preso como uma mosca na
raramente ﬁquei numa situação de tanta necessidade, e que não suporto
E u estava numa situação péssima. E os que me conhecem concordarão que
       — E ntão demorou a chegar — disse G andalf. — C omo você vai ver.
do Condado, eu acho.
minha mente. T inha me esqueci do. Veio há algum tempo; depois que parti
      — Foi apenas um sonho — disse Frodo. — Mas que de repente volta à
       Gandalf parou atônito, e olhou para ele.
outro. A lua brilhava em seu cabelo.
       — E u vi você! — gritou Frodo. — E stava andando de um lado para o
falhariam no distante Condado.
pensar que os caçadores, diante dos quais todos fugiram ou caíram,
nos faz crer. P orém, no círculo de I sengard, preso e solitário, seria difícil
pedidos para atender, e o poder de Sauron ainda é menor do que o medo
esperteza de Sauron. M as homens gordos que vendem cerveja têm muitos
minha esperança se fundava num homem gordo de B ri, e meu medo na
medo quanto minha esperança acabaram se mostrando infundados. P ois
chegado a Valfenda antes que a perseguição fatal começasse. E tanto meu
Frodo tivesse partido imediatamente, como minha carta pedia, e que tivesse
coração; mas eu ainda tinha alguma esperança. T inha esperança de que
falsas. O medo pelos meus amigos do C ondado era constante em meu
antes de chegar a I sengard eu tinha escutado notícias que não poderiam ser
mesmo sem as palavras de Saruman, que poderiam ser mentirosas. M uito
        — D e que os N ove tinham de fato se levantado, eu tinha certeza,
lado para o outro, pensando na chegada dos Cavaleiros ao Norte.
atravessava os ossos, e eu só tinha um pequeno espaço para andar de um
nuvens; não tinha chance de escapar, e meus dias foram amargos. O frio me
em torno das paredes de Orthanc. Fiquei sozinho, numa ilha em meio as
Sobre todas as suas construções, uma fumaça escura pairava e se adensava
sua própria conta﻿, rivalizando com Sauron, e não ainda aos serviços dele.
alojados em I sengard, pois Saruman estava reunindo uma grande força por
sido verde e belo, estava agora cheio de poços e forjas. L obos e orcs estavam
embaixo parece muito distante. Olhei para ele e vi que, embora já tivesse
ser por uma escada estreita de muitos milhares de degraus, e o vale lá
onde Saruman costumava olhar as estrelas. N ão há por onde descer, a não
      — L evaram-me e me colocaram no pináculo de Orthanc, no lugar
eu. Ele riu de mim, pois minhas palavras eram vazias, e ele sabia disso.
       — “E ssa pode acabar não sendo uma das questões mais leves”, disse
de Gandalf, o Cinzento.”
dizer, uma recompensa adequada para a falta de colaboração e a insolência
G overnante possa se voltar para questões mais leves: encontrar, vamos
procurar meios de persuadi-lo. Ou até que seja encontrado à sua revelia, e o
      — “Até que me revele onde o Um Anel pode ser encontrado. P osso
      — “Até o fim?”
sofrimentos. A terceira opção é ficar aqui, até o fim.”
a chance de me ajudar por bem, e de se poupar de muitos problemas e
que demonstrasse sabedoria, mesmo para sua própria vantagem; mas dei-lhe
oferecer? — Agora ele estava frio e perigoso. “Sim”, disse ele. “N ão esperava
Sauron ou a você. N ão escolho nenhuma das duas. N ão tem outras para
mesmo ﬁnalmente. B em, as opções são, ao que parece, submeter-me a
passa na sua cabeça. V ocê foi chefe do C onselho, mas desmascarou a si
daria a você, nunca! N ão daria nem notícias dele, agora que sei o que se
sabe disso muito bem; então não se preocupe em dizer nós! M as eu não o
afastando-me dele, “só uma mão de cada vez pode governar o Anel, e você
ele não podia ocultar brilhava em seus olhos. “Saruman”, disse eu,
é o interesse que você tem lá?” E enquanto dizia isso, um desejo ardente que
verdade? Ou então, por que os N ove querem saber sobre o C ondado, e qual
mim, e acredito que você sabe agora onde esse objeto precioso está. N ão é
verdade, que o trouxe até aqui. P ois tenho muitos olhos trabalhando para
pudéssemos dominá-lo, então o P oder passaria para nós. Foi por isso, na
não, G andalf?”, sussurrou ele. “P or que não? O Anel G overnante? Se
      — Aproximou-se e colocou a mão longa sobre meu braço. “E por que
não? Não se uma maneira melhor puder ser criada?”
vejo que este caminho sábio não funciona no seu caso”, disse ele. “Ainda
      — Lançou-me um olhar oblíquo, e parou um pouco, pensando. “Bem,
me trazido de tão longe só para cansar meus ouvidos.”
enviados de M ordor para enganar os ignorantes. N ão P osso crer que tenha
“J á escutei discursos desse tipo antes, mas apenas das bocas dos emissários
mudança em nossos propósitos, só em nossos meios.”. “Saruman”, disse eu.
nossos amigos fracos e inúteis. N ão precisaria haver, e não haveria, qualquer
agora lutamos em vão para conseguir, mais atrapalhados que ajudados por
ﬁnal e mais alto: C onhecimento, L iderança, Ordem; todas as coisas que até
deplorando as maldades feitas incidentalmente, mas aprovando o propósito
hora, podemos guardar o que pensamos em nossos corações, talvez
ﬁnalmente a governar seus rumos, e a controlá-lo. P odemos esperar nossa
também crescerão; e os Sábios, como você e eu, poderão, com paciência, vir
ajudarem. E nquanto o P oder crescer, os que se mostrarem seus amigos
vitória dele se aproxima, e haverá grandes recompensas para aqueles que o
Seria uma sábia decisão, G andalf. E xiste esperança por esse caminho. A
uma escolha diante de você, diante de nós. P odemos nos unir a esse P oder.
N ão há mais esperança nos elfos ou na agonizante N úmenor. E sta então é
levanta. C ontra ele, as velhas alianças e políticas não nos ajudarão em nada.
disse nós, pois poderá ser nós, se quiser se unir a mim. Um novo P oder se
vindo em minha direção e falando agora com uma voz mais suave. “E u
       — “E ouça bem, G andalf, meu velho amigo e ajudante!”, disse ele,
que apenas os Sábios podem enxergar.”
de poder, poder para ordenar todas as coisas como queremos, para o bem
chegando: o mundo dos homens, que devemos governar. M as precisamos
estão começando. A época dos elfos se acabou, mas nosso tempo está
D ias Antigos se foram. Os D ias M édios estão passando. Os D ias M ais J ovens
declamar, como se estivesse fazendo um discurso longamente ensaiado. “Os
suas, mas para lhe dar uma escolha.— Pôs-se de pé e então começou a
tem por amigos”, disse ele. “N ão o trouxe até aqui para receber instruções
       — “N ão precisa falar comigo do modo como se dirige aos tolos que
uma coisa para descobrir o que ela é deixou o caminho da sabedoria.”
       — “E nesse caso deixa de ser branca”, disse eu. “E aquele que quebra
ser decomposta.”
ser tingido. P ode-se escrever sobre a página em branco; a luz branca pode
       — “B ranco!”, zombou ele. “Serve para começar. O pano branco pode
       — “Eu gostava mais do branco”, disse eu.
confusos.
mudavam de tonalidade e brilhavam, de modo que os olhos ﬁcavam
brancas, não eram dessa cor, mas de todas as cores, e se ele se mexia,
      — Olhei então e vi que as roupas que vestia, que tinham parecido
Anéis, Saruman de Muitas Cores!”
descansar das viagens. P ois sou Saruman, o Sábio, Saruman, o Fazedor de
minha mensagem. E aqui você permanecerá, G andalf, o C inzento, para
desempenhar a função que lhe designei. V ocê veio, e esse foi o propósito de
Simplório! Radagast, o T olo! M as pelo menos teve a capacidade de
desprezo que sentia. “Radagast, o D omador de P ássaros! Radagast, o
      — “Radagast, o C astanho!”, riu Saruman, não mais escondendo o
Assim me disse Radagast.”
       — “Os N ove avançaram de novo”, respondi. “Atravessaram o Rio.
de seu ponto de espreita no Condado?”
C onselho, um assunto da maior importância. O que o traz aqui agora, vindo
demais. P ergunto-me por quanto tempo escondeu de mim, o chefe do
       — “P ode ser”, disse ele, “mas esse pensamento lhe ocorreu tarde
forças.”
“estão acontecendo coisas que irão requerer a união de todas as nossas
      — Olhei para ele, surpreso. “M as se não estou enganado”, disse eu,
coisas, quer lhe digam respeito ou não.”
inteligente e sábia, vagando pelas terras e se intrometendo em todas as
ouvir que G andalf, o C inzento, pediu ajuda a alguém, uma pessoa tão
        — “É mesmo, G andalf, o C inzento?”, zombou ele. “Ajuda? É raro se
Branco.” Esse título pareceu enraivecê-lo.
        — “Sim, eu vim”, disse eu. “V im pedir sua ajuda, Saruman, o
em seu coração.
em seus olhos parecia haver uma luz branca, como se um riso frio estivesse
       — “E ntão, você veio, G andalf “, disse-me ele num tom grave; mas
isso.
atrás de mim; de repente senti medo, embora não conhecesse motivo para
aguardava. P assei por baixo do arco, e o portão se fechou silenciosamente
guardas estavam vigiando, à minha espera, e me disseram que Saruman me
grande arco na muralha de rochas. E stava fortemente guardado. M as os
      — Uma noite, bem tarde, cheguei a esse portão, semelhante a um
naquele círculo só há um portão.
N ão se pode alcançá-la, a não ser passando pelo círculo de I sengard, e
muitos segredos; mesmo assim, não parece ser um trabalho de construtores.
mas pelos homens de N úmenor há muito tempo; é muito alta e encerra
uma torre de pedra chamada Orthanc. N ão foi construída por Saruman,
íngremes que envolvem o vale como uma mura lha, e no meio desse vale há
M ontanhas B rancas de sua terra. M as I sengard é um círculo de rochas
Montanhas Sombrias e os contrafortes mais setentrionais de Ered Nimrais, as
B oromir dirá a vocês que é um grande vale aberto que ﬁca entre as
no ﬁm das M ontanhas Sombrias, não distante do D esﬁladeiro de Rohan. E
finalmente cheguei à moradia de Saruman, Fica no extremo Sul de Isengard,
amigo, o estalajadeiro, para enviá-la. P arti na manhã d﻿o dia seguinte; e
       — E ntretanto, escrevi uma mensagem para Frodo, e conﬁei-a ao meu
tinha tempo para voltar até o Condado. Nunca cometi um erro tão grande!
cavalo, e precisava pensar nas coisas. P assei a noite em B ri, e decidi que não
cavalgado muito longe naquele dia, e estava tão cansado quanto meu
       — N ão pude segui-lo naquele momento e daquele lugar. J á tinha
encalço.
       — “Farei isso”, disse ele, e partiu como se os N ove estivessem em seu
mensagens a Orthanc.”
tudo o que se relacione a esse assunto de Saruman e G andalf E nvie
animais e pássaros que são seus amigos. D iga-lhes para trazerem notícias de
ajuda de todos os seres que possam cooperar. E nvie mensagens a todos os
      — “E spere um minuto”, disse eu. “Vamos P recisar de sua ajuda, e da
montou no cavalo e teria partido naquele instante.
terra que procuram. Quanto a mim, voltarei imediatamente.” E com isso
que você parta daqui, será difícil alcançá-lo antes que os N ove descubram a
encontrasse antes do Solstício de Verão, e esse dia está chegando. M esmo
procurando você, e os dias estão se acabando. Recomendou -me que o
       — “E ntão deve ir agora”, disse Radagast, “pois perdi tempo
       — “Irei até Saruman”, disse eu.
rechaçar os Nove.
o I nimigo de D ol G uldur. P odia ser que ele tivesse descoberto armas para
muitas vezes antecipar-nos. Foi pelos métodos de Saruman que expulsamos
estudando há muito tempo as artes do I nimigo, e desse modo conseguimos
dos animais, e os pássaros em especial são seus amigos. M as Saruman vem
das formas e das mudanças de cores; tem muito conhecimento das ervas e
o maior de minha ordem. Radagast, claro, é um mago valoroso, um mestre
      — E essa mensagem me trouxe esperança. P ois Saruman, o B ranco, é
procurar sua ajuda imediatamente, ou será tarde demais.”
que dissesse a você que pode ajudá-lo se precisar; mas que você deve
      — “Saruman, o B ranco”, respondeu Radagast . “E me recomendou
e quem o enviou?”, perguntei.
grande rei e feiticeiro, e agora emana um pavor mortal. “Quem lhe disse isso,
reunidos e sob o comando de seu líder mortal. Antigamente, ele foi um
mesmo os Sábios podem ter medo de enfrentar os N ove, quando estão
       — “O C ondado”, disse eu, mas meu coração ﬁcou pesado. P ois
notícias de uma terra chamada Condado.”
       — “Disseram-me que, aonde quer que cheguem, os Cavaleiros pedem
       — “O que está querendo dizer?”, disse eu.
partes distantes e desoladas, não posso adivinhar.”
importante”, disse Radagast; “mas o que o faz olhar em direção a estas
      — “O      I nimigo deve ter alguma necessidade ou propósito
       — Soube então do que temia sem saber.
de preto.”
segredo e estão indo par a o Oeste. T omaram a forma de cavaleiros vestidos
sussurrou ele. “Os N ove estão de novo à solta. Atravessaram o Rio em
E ntão olhou ao redor, como se as cercas-vivas tivessem ouvidos. “N azgúl”,
       — “Tenho uma missão urgente”, disse ele. “M inha notícia é má.”
viajante, a não ser por grande necessidade.”
agora. E o que quer comigo? D eve ser importante. V ocê nunca foi um
encontrar algum habitante de lá. V ocê está perto da fronteira do C ondado
       — “Sua informação estava certa”, disse eu. “M as não fale assim, se
numa região selvagem, com o nome esquisito de Condado.”
estranho nestas partes. Tudo o que sabia é que você poderia ser encontrado
      — “G andalf!”, disse ele. “E stava procurando você. M as sou um
Trevas. Ele faz parte de minha ordem, e eu não o via fazia muitos anos.
numa época morou em Rhosgobel, perto das fronteiras da Floresta das
estrada, e seu cavalo pastando atrás dele. E ra Radagast, o C astanho, que
muito longe de B ri, encontrei um viajante sentado num barranco à beira da
em direção ao L este e ao N orte, e viajei ao longo do C aminho Verde; não
tive a impressão de que sentiam um medo que não mencionavam. Fui então
coração. M as nada encontrei, a não ser alguns fugitivos do Sul; mesmo assim
derrota em G ondor, e quando ouvi sobre a Sombra N egra, senti um frio no
aproximava. Ali, mensagens chegaram até mim, contando sobre guerra e
pois tinha pressentimento de algum perigo, ainda oculto, mas que se
ansiedade cobria minha mente, e eu fui até a fronteira Sul da pequena terra;
      — N o ﬁm de junho eu estava no C ondado, mas uma nuvem de
momento.
decidirmos. É o último capítulo da H istória do Anel, até o presente
E lrond a conhece, e resumida, mas ela terá conseqüências em tudo o que
Que diria ele nesta hora? E ssa história preciso contar inteira, pois apenas
       — E agora responderei às outras perguntas de G aldor. E Saruman?
um papel que nem ele nem Sauron previram.
procurá-lo outra vez. Que faça o que quiser. M as pode ser que ainda tenha
       — B em, bem, ele se foi — disse G andalf — E não temos tempo para
aquele ainda é um lugar muito mau; não enveredamos por aqueles lados.
continuar a caçada, pois estávamos chegando muito perto de D ol G uldur, e
em direção ao Sul. M as logo ultrapassaram nossa habilidade, e não ousamos
entre as de muitos orcs, e elas mergulharam fundo para dentro da Floresta,
       — N ão conseguimos recapturar G ollum. E ncontramos suas pegadas
agora um lugar maligno, exceto onde nosso reinado está sendo mantido.
da queda do D ragão voltaram em grande número, e a Floresta das T revas é
do I nimigo são muitos. As criaturas escuras que tinham sido expulsas no ano
Como isso foi armado, não podemos saber; mas Gollum é esperto, e os espiões
para resgatá-lo, e que ele já sabia de antemão o que estava por acontecer.
assassinados ou capturados. E ntão ﬁcou claro que o ataque tinha sido feito
terminou, descobrimos que G ollum tinha fugido, e seus guardas foram
montanhas e não estavam acostumados às ﬂorestas. Quando a batalha
algum tempo; eram ferozes e estavam em grande número, mas vinham das
estrelas, que os orcs nos atacaram de surpresa. E xpulsamo-los depois de
       — Foi exatamente naquela noite de verão, apesar de não ter lua nem
se ao lado da árvore até noite alta.
pendurar nos galhos pelos pés tão bem quanto pelas mãos; então sentaram-
não quiseram subir atrás dele: G ollum tinha aprendido o truque de se
fazíamos guarda no pé da árvore. Um dia, recusou-se a descer, e os guardas
deixávamos subir até os galhos mais altos, até que sentisse o vento livre; mas
ali uma árvore alta, distante das outras, na qual gostava de subir. Sempre o
      — N os dias de tempo bom, levávamos G ollum pela ﬂoresta, e havia
      Glóin se levantou e fez uma reverência. Legolas continuou.
abandonarmos este Conselho.
mágoas que separam os anões dos elfos forem trazidas à tona aqui, é melhor
bom G lóin. Aquilo foi um engano lamentável, há muito desfeito. Se todas as
       — Ora vamos! — disse G andalf — P eço que não interrompa, meu
profundezas dos salões do rei élfico.
olhos, conforme se agitavam em sua mente as recordações de sua prisão nas
       — Vocês foram menos gentis comigo — disse Glóin com um brilho nos
alimentar seus pensamentos negros.
constantemente em masmorras sob a terra, onde ele poderia de novo
esperanças em relação à cura dele, e não tivemos coragem de mantê-lo
cansássemos muito com tal tarefa. M as G andalf pediu que ainda tivéssemos
G uardamos essa criatura, dia e noite, a pedido de G andalf, embora nos
outros, e que se saiba mais de nossos feitos do que poderíamos desejar.
demasiada gentileza. E receamos que o prisioneiro tenha recebido ajuda de
       — N ão foi por falta de vigilância — disse L egolas. — M as talvez por
povo de Thranduil falhar na confiança nele depositada?
Receio que todos vamos lamentá-la amargamente. C omo aconteceu de o
       — E scapou? — gritou Aragorn. — E ssa notícia é realmente péssima.
escapou.
elas podem ser para este grupo. Sméagol, que agora é chama﻿do de G ollum,
precisam agora ser dadas. N ão são boas, mas só aqui percebi quão péssimas
uma grande perturbação. — As notícias que fui encarregado de trazer
       — I nfelizmente! — gritou L egolas, e em seu belo rosto élﬁco via-se
para deixar Mordor em alguma missão maligna.
muitas maldades, se estivesse livre. E não duvido de que obteve permissão
de se acreditar numa criatura tão magra e maltratada. Ainda poderia operar
Floresta das T revas. Tem uma grande malícia, que lhe dá uma força difícil
feliz em saber que ele está sendo vigiado pelos olhos atentos dos elfos da
está cravado, negro, em seu coração. M esmo assim, pessoalmente sinto-me
sofrido muito. N ão há dúvida de que foi atormentado, e o medo de Sauron
       — E stá preso, mas nada além disso — disse Aragorn. — J á tinha
grande na maldade. O que aconteceu com ele? Que destino lhe foi imposto?
       — E le é uma coisa pequena, você diz, esse G ollum? P equeno, mas
falou.
       T odos ﬁcaram em silêncio por um tempo, até que ﬁnalmente B oromir
neste momento em que falo, que o temos aqui.
P erseguiram quase até nossa porta, logo saberá, e já pode estar sabendo,
encontrado, que ﬁcou muito tempo no C ondado; e já que seus servidores o
lhe foi arrancado à força. D esse modo, o I nimigo sabe que o Anel foi
está fora de qualquer dúvida que ele foi até M ordor, e ali tudo o que sabia
com G ollum. E le relutava em falar e a história que contava era obscura, mas
       — Saibam ainda, meus amigos, que soube de mais coisas conversando
na Escuridão aprisioná-los.
todos governar Um Anel para encontrá-los, Um Anel para a todos trazer. E
E region escutaram, sabendo assim que tinham sido traídos: Um Anel para a
de antigamente. Vêm dos Anos N egros as palavras que os Ourives de
carregado de toda a sua malícia; e nele está uma grande parte de sua força
objeto é realmente o que os Sábios declararam: o tesouro do I nimigo,
cantos do Oeste, então que todos deixem de lado a dúvida de que esse
E lrond. P ois se essa língua não estiver prestes a ser ouvida em todos os
respondeu G andalf. — N ão obstante isso, não peço suas desculpas, M estre
        — E esperemos que ninguém jamais fale essa língua aqui de novo —
grupo pôde respirar outra vez.
I mladris, G andalf, o C inzento — disse E lrond, quando a sombra passou e o
        — N unca antes uma voz ousou pronunciar palavras nessa língua em
e os elfos tamparam os ouvidos.
o sol alto, e o alpendre ficou escurecido por uns momentos. Todos tremeram,
ameaçadora, poderosa, dura como pedra. Uma sombra pareceu passar sobre
        A mudança na voz do mago era assombrosa. D e repente ﬁcou


             ash nazg thrakatulûk agh burzum — ishi krimpatul.
                  Ash nazg dupbatulûk, ash nazg gimbatul,


momentos. Fiz isso e li o seguinte:
lidas, se alguém tiver a força de vontade de colocar o Anel no fogo por uns
redondo e sem adornos, as letras que I sildur mencionou ainda podem ser
outro teste que mencionei. N esse mesmo Anel que acabaram de ver exibido,
      — M as se isso ainda não for prova suﬁciente, G aldor, ainda há o
concedido apenas pelos Grandes Anéis.
alongado seus anos de vida muito além da média; mas esse poder é
tempo. P or muitas vidas de sua reduzida espécie. O poder do anel tinha
C ampos de L is. E descobri também que ele o tinha possuído por longo
descobri, primeiro, que o anel de G ollum vinha do G rande Ri o perto dos
isso pouco importava, uma vez que já tinha adivinhado. M as então
batia com a que B ilbo acabou de contar abertamente pela primeira vez; mas
E m primeiro lugar, a história que contou, de como havia perdido o Anel,
       — Sim, longa e cansativa — disse Gandalf — Mas não sem resultados.
Gandalf chegou e suportou uma longa conversa com ele.
minha parte, espero nunca mais ter de olhar para ele outra vez; mas
isso seria feito; ﬁquei feliz em me livrar de sua companhia, pois fedia. D e
até lá ﬁnalmente, e o entreguei para os elfos, pois tínhamos combinado que
comida e bebida, conduzindo-o sempre para a Floresta das T revas. L evei-o
coleira no pescoço, amordaçado, enquanto não fosse domado pela falta de
volta, vigiando-o dia e noite, forçando-o a andar na minha frente com uma
dentes. C onsiderei essa a pior parte de toda a minha viagem, a estrada de
nem um pouco gentil. N ada mais consegui daquela boca além de marcas de
esverdeado. Receio que nunca gostará de mim, pois me mordeu, e não foi
quando a noite escura caía, peguei-o, G ollum. E stava coberto de musgo
o encontrei. E spreitando perto de um brejo estagnado, olhando a água
para longe dali. Ao longo das margens dos P ântanos M ortos as segui, e então
lamacenta. E ram pegadas novas e rápidas, conduzindo não a M ordor, mas
ﬁnalmente encontrei o que procurava: a marca de pés fofos numa poça
ﬁnal, e comecei minha viagem de volta para casa. E ntão, por sorte,
do Vale M orgul, perigos encontrará. E u, também, ﬁquei desesperado no
homem precisar passar à vista do P ortão N egro, ou pisar nas ﬂores mortais
      — N ão há necessidade de comentá-los — disse Aragorn. — Se um
ousava imaginar.
ouvir sua história. P or quais perigos tinha ele passado sozinho, eu não
encontrado a criatura chamada Gollum. Portanto, fui primeiro encontrá-lo e
vindas de L órien, dizendo que Aragorn tinha passado por ali, e que tinha
momento em que me dirigia para o N orte mensagens chegavam até mim
      — I mediatamente, despedi-me de D enethor, mas no mesmo
palavras, e assim seus propósitos maléficos foram revelados.
os T rês, estava consciente dele, e de longe escutou-o pronunciar essas
Sauron colocou o Um Anel pela primeira vez, C elebrimbor, que havia feito
dos servidores da T orre. E o que dizia já era conhecido. P ois no dia em que
da inscrição estava de fato, como I sildur supusera, na língua de M ordor e
       — Quando li essas palavras, minha busca terminou. P ois a caligraﬁa
custa de muito sofrimento.
de Sauron, o único belo. É precioso para mim, embora o tenha adquirido à
minha parte, não arriscarei daniﬁcar uma coisa dessas: de todos os trabalhos
talvez, se o ouro for reaquecido, a inscrição ﬁque visível outra vez. M as, de
negra e mesmo assim queimava como fogo, e assim G il-galad foi destruído; e
recuperada. Talvez o Anel sinta falta do calor da mão de Sauron, que era
não sei dizer; traço uma cópia, para evitar que desapareça e nunca mais seja
uma vez que é desagradável e rústica. Que maldade está aqui impressa eu
língua me é desconhecida. Suponho que seja uma língua da Terra N egra,
E region, pois não há em M ordor letras para um trabalho tão sutil; mas a
desapareceu, e mal pode ser lida. As letras são de uma caligraﬁa élﬁca de
nele, que no início estava visível como uma chama vermelha, já
que encolheu, embora sem ter perdido a beleza ou a forma. A escrita que há
queimadura. Apesar disso, no momento em que escrevo, está frio, e parece
duvidei que algum dia pudesse me ver livre da dor causada pela
peguei, quente como brasa, e minha mão se queimou, de tal modo que
Anel, tal como o encontrou: E stava quente no primeiro momento em que o
importantes seja obscurecida. E depois dessas palavras I sildur descreveu o
para evitar que venha um tempo em que a memória dessas questões
serão deixados em G ondor onde também moram os herdeiros de E lendil,
transformar em parte da herança do Reino do N orte; mas registros dele
refere ao Anel, e assim I sildur escreveu: O G rande Anel deve agora se
— E isso não é lembrado em G ondor, ao que parece. P ois esse manuscrito se
      — M as nessa época ele também fez esse manuscrito — disse G andalf.
Branca, em memória do irmão.
governo do Reino do Sul. N essa época, plantou ali a última muda da Árvore
tempo com o sobrinho, M eneldil, instruindo-o, antes de conﬁar a ele o
G﻿ ondor sabem que primeiro ele foi para M inas Anor e morou ali por um
      — Alguns no N orte, talvez — interrompeu B oromir. — T odos em
imediatamente da guerra de Mordor, como contaram alguns.
por mim, feito pelo próprio I sildur. P orque I sildur não se retirou
T irith um manuscrito que não foi lido por ninguém, a não ser por Saruman e
os homens que vieram depois. E , B oromir, acho que ainda existe em M inas
mestres nas tradições, pois suas escritas e línguas se tornaram obscuras para
registros que agora apenas alguns conseguem ler, até mesmo entre os
        — Assim falou D enethor. E mesmo assim, em sua posse há muitos
Cidade.”
que não seja bem conhecido por mim, que sou um mestre nas tradições da
que o próprio Saruman, que estudou aqui muito tempo, não achará nada
essa é minha preocupação. M as, a não ser que você tenha mais habilidade
“pois, para mim, o que passou foi menos sombrio do que o que está por vir, e
antigos e das origens da C idade, como diz, vá em frente!”, — disse ele, —
       — “Se é verdade que você só está procurando registros dos tempos
que guardava como relíquias.
má vontade ele permitiu que eu vasculhasse entre os livros e pergaminhos
tão bem recebido pelo Senhor D enethor dessa vez como antigamente e com
Frequentemente ﬁcava ali, como hóspede dos Senhores da C idade. N ão fui
recebidos lá, mas Saruman sempre merecia as honras maiores.
G ondor. N os primeiros tempos, os membros de minha ordem eram bem
       — P ensando nisso, abandonei a busca, e fui rapidamente para
teria segurado esse objeto, antes que fosse perdido? Apenas a mão de Isildur.
grande, devia se originar de alguma fonte. Que outra mão, fora a de Sauron,
Quem o fez. E Saruman? E mbora seu conhecimento pudesse ser muito
        — Quais eram essas marcas ele não dizia. Quem poderia saber agora?
habilidosos, talvez, ainda poderiam ver e ler.”
o menos importante dos anéis; mas quem o fez desenhou nele marcas que os
própria. M as não o Um Anel, que era redondo e sem adornos, como se fosse
       — “Os N ove, os Sete e os T rês”, dizia ele, “todos tinham uma pedra
Agora eu as escutava claramente em meu coração.
voltou à minha memória: palavras de Saruman, semi-ocultas na ocasião.
se era o Um Anel. A lembrança das palavras pronunciadas no C onselho
poderia dispensar a localização de G ollum. O próprio anel poderia me dizer
ﬁnalmente perdi as esperanças. E ntão pensei outra vez num teste que
por longo tempo lá, nas colinas escuras; mas não o encontramos, e
      — Ali escutamos rumores sobre ele, e supusemos que tinha morado
Mordor.
E rmas, chegando até mesmo às M ontanhas da Sombra e às fronteiras de
      Então Gandalf contou que tinham explorado to da a região das Terras
com Gandalf uma busca longa e infrutífera.
herdeiro de I sildur tentasse reparar a falta de seu antepassado, empreendi
embora parecesse muito tarde. E , uma vez que parecia adequado que o
      — E eu — disse Aragorn —, achei melhor procurarmos G ollum,
meu coração para Aragorn, o herdeiro de Isildur.
cresceu. P edi o auxílio dos dúnedain, que redobraram sua vigilância; abri
até animais e pássaros, reuniam-se em torno do C ondado, e meu medo
       — I sso foi há dezessete anos. L ogo soube que espiões de toda sorte,
Escura, a traição sempre foi nosso maior inimigo.
caso chegasse aos ouvidos errados. E m todas as longas guerras contra a T orre
ninguém de meus temores, sabendo do perigo de uma menção inoportuna,
deveríamos fazer com ele? E ssas coisas eu tinha de decidir. M as não falei a
vinha o anel do hobbit? O que, se minhas dúvidas fossem fundadas,
despertaram de novo, transformando-se num medo repentino. D e onde
      — O tempo passou, com muitas apreensões, até que minhas dúvidas
como fizemos muitas vezes.
infelizmente, deixei o assunto descansar, apenas vigiando e esperando,
tesouro, E de fato apareceu, mas escapou e não foi encontrado. E então,
comecei a procurá-lo, supondo que logo apareceria para procurar seu
coisa chegou até G ollum e por quanto tempo estivera em seu poder. E ntão
razão que eu conhecia — disse G andalf — E eu desejava saber como essa
       — D esde o início, meu coração pressentia o que contrariava toda a
vigilância, talvez a Escuridão já tivesse caído sobre nós. Mas continue!
       — T odos nós falhamos — disse E lrond. — E se não fosse por sua
perigo seria menor.
Saruman, o Sábio; deveria ter procurado a verdade antes, e agora nosso
       — N esse ponto, falhei — disse ele. — Fui ludibriado pelas palavras de
raízes o perigo do mundo por tanto tempo se ocultara. Ele suspirou.
examinando os picos distantes das M ontanhas Sombrias, em cujas grandes
      G andalf ﬁcou quieto, olhando para o L este através do alpendre,
rolando pelo Rio até o Mar. Deixemo-lo ficar ali até o Fim.
G rande Rio Anduin; e há muito tempo, enquanto Sauron dormia, foi
lo. E ntão eu não estudei essa questão minuciosamente? O Anel caiu no
perdido pode ser reencontrado. Nada temam! A esperança que tem vai traí-
estamos com o Anel, pois ainda está perdido. M as acha que o que foi
       — “N a pior das hipóteses”, dizia ele, “nosso I nimigo sabe que não
Anel jamais seria encontrado outra vez na Terra-média.
M as Saruman disse que não, e repetiu o que já tinha nos dito antes: que o
Tememos na época que e le soubesse alguma coisa que ainda ignorávamos.
soubemos que ele procurava o Um Anel mais desesperadamente que nunca.
       E ntão, pela última vez, o C onselho se reuniu, pois nesse momento
chegou à Torre Escura, e declarou -se abertamente.
se rendeu diante de nós, mas apenas ﬁngiu partir em fuga, e logo depois
N ove servidores estavam morando, até que tudo estivesse pronto. E ntão ele
nosso golpe, governando M ordor à distância, de M inas M orgul, onde seus
também estivera nos vigiando, e se preparava havia muito tempo para
       — M as estávamos muito atrasados, como E lrond previra. Sauron
se é que foi um acaso.
aquele foi exatamente o ano em que o Anel foi encontrado: estranho acaso,
C onselho reuniu suas forças e expulsou o mal da Floresta das T revas — e
ﬁnalmente, à medida que as sombras cresciam, Saruman cedeu, e o
abertamente contra ele, e por muito tempo apenas o vigiamos. M as
também poderão lembrar que Saruman tentou nos dissuadir de fazer algo
ﬁnalmente tornando forma e recuperando o poder outra vez. Alguns
ele não era ninguém menos que o próprio Sauron, nosso antigo I nimigo,
segredo suas práticas, e assim descobri que nossos temores eram fundados:
ousei atravessar as portas do N ecromante em D ol G uldur, e explorei em
       — Alguns aqui poderão recordar que, muitos anos atrás, eu mesmo
verdade inteira neste último ano; ao que parece, neste verão.
atrás, mais próximo até do que eu temia. E é bom que só tenha conhecido a
Sábios foi sanada ﬁnalmente. M as muito devagar. P ois o I nimigo vinha logo
M ontanha, entre a perda e o achado. M as a falha no conhecimento dos
       — N a verdade, existe um grande lapso de tempo entre o Rio e a
tanto deseja?
nada falou. — D os T rês nós sabemos. O que então seria este Um, que ele
levados ou estão destruídos. — C om isso G lóin se mexeu na cadeira, mas
um anel. E então? Os N ove estão em poder dos N azgul. Os Sete foram
P equeno é uma coisa de grande valor para o I nimigo. Apesar disso, é apenas
G lóin e a perseguição de Frodo são provas suﬁcientes de que o tesouro do
       — Alguns, G aldor — disse G andalf —, pensariam que as notícias de
em toda essa questão ele tem sido o chefe.
G andalf esclarecer, e eu o chamo por último, pois esse é o lugar de honra, e
N ão as negligenciei, e elas serão respondidas. M as essas coisas compete a
       — As perguntas que faz, G aldor, estão entrelaçadas — disse E lrond.
que ouvimos?
os Anéis, e apesar disso não está entre nós. O que diria, se soubesse das coisas
também perguntaria o seguinte: E Saruman? E le é erudito nos estudos sobre
para aqueles que sabem menos. M as não podemos ﻿ouvir as provas? E eu
é realmente o G rande Anel tão debatido, embora isso pareça improvável
Os sábios podem ter bons motivos para considerar que o tesouro do P equeno
V ocê também fala por mim — disse ele; e voltando-se para E lrond, falou: —
sobre G andalf. G aldor dos P ortos, sentado ao lado, escutou o que diziam. —
parece que não está completa. Ainda quero saber muita coisa, especialmente
       — É, ﬁz uma longa história — respondeu Frodo. — M as ainda me
anteriores à sua chegada aqui!
ocasião, se é que vou escrevê-la. H á capítulos inteiros sobre eventos
umas coisas, mas vamos ter de repassar toda a história juntos numa outra
história, se não ﬁcassem interrompendo a todo momento. Tentei anotar
       — N ada mau — disse-lhe B ilbo. — V ocê teria contado uma boa
       Finalmente, sentou-se de novo.
foi examinado.
ponderado, e tudo o que ele pôde lembrar a respeito dos C avaleiros N egros
sua viagem da V ila dos H obbits até o Vau do B ruinen foi questionado e
com o Anel, desde o dia em que a guarda lhe fora conﬁada. C ada passo de
      E ntão, menos disposto que B ilbo, Frodo contou todas as suas façanhas
de Frodo, seu herdeiro. Deixe-o falar agora!
por enquanto. P ara o momento, basta sabermos que o Anel passou às mãos
         — B em contado, meu amigo — disse ele. — M as isso é o suﬁciente
a mão.
desaparecimento do C ondado, se lhe fosse permitido, mas E lrond levantou
omitiu uma charada sequer. Teria também feito um relato de sua festa e do
contrariado, recontava sua aventura com G ollum, do começo ao ﬁm. N ão
ouviam surpresos, enquanto o velho hobbit, na verdade não totalmente
       P ara alguns ali, a história de B ilbo era inteiramente nova, e eles
o que aconteceu.
tenha um entendimento melhor das coisas agora. D e qualquer forma, foi isto
me livrar da pecha de ladrão que me havia sido lançada. M as talvez eu
N aquela época, desejava apenas aﬁrmar que o tesouro pertencia só a mim, e
maneira — olhou de lado para G lóin —, peço que esqueçam e me perdoem.
história verdadeira, e se alguém aqui já me ouviu contando -a de outra
        — M uito bem — disse B ilbo. — Farei como pede. M as vou contar a
depressa será alimentado.
você pode contá-la em palavras simples. Quanto mais rápido for, mais
Venha! C onte-nos sua história. E se ainda não a transformou em versos,
      — N ão tinha nomeado você — disse E lrond. — M as faço isso agora.
chegando ao meio-dia, e sinto necessidade de algo para me fortalecer.
      — M as ainda não, eu peço, M estre — disse B ilbo. — O sol já está
      — Isso será contado — disse Elrond.
tão estranho?
E como ele passou todos esses anos, até ser trazido aqui por um mensageiro
era do mundo começar. C omo os Sábios podem saber que esse anel é o dele?
V i um anel brilhante na mão do P equeno; mas I sildur morreu antes de esta
      — Você diz que a Ruína de Isildur foi encontrada — disse Boromir. —
Espada será reforjada. Irei a Minas Tirith.
aproxima. A Ruína de I sildur foi encontrada. A B atalha está chegando. A
       — M as agora o mundo está mudando outra vez. Uma nova hora se
alongando e o capim vai crescendo.
em segredo. E ssa tem sido a tarefa de meu povo, enquanto os anos vão se
medo e da preocupação, é porque são simples, e devemos mantê-las assim
assim, não aceitaríamos outro tipo de vida. Se as pessoas estão livres do
pequena cidade em ruínas, se não fosse guardado continuamente. M esmo
dia de marcha de inimigos que congelariam seu coração, ou deixariam sua
Sou “P assolargo” para um homem gordo que vive num lugar a apenas um
viajantes nos desprezam, e os homens do campo nos dão nomes pejorativos.
       — M esmo assim, recebemos menos agradecimentos que vocês. Os
dúnedain estivessem dormindo, ou tivessem todos ido para o túmulo?
haveria nos lugares pacíﬁcos, ou nas casas dos homens simples à noite, se os
fogem de nós. Que estradas qualquer um ousaria pisar, que segurança
escuros vêm das colinas desabitadas, ou se esgueiram por ﬂorestas sem sol,
coisas se não fosse por nós. O medo destruiria a todos. M as quando os seres
fronteiras. P az e liberdade, você diz? O N orte mal saberia o que são essas
brilhantes não agüentam. V ocê sabe pouco sobre as terras além de suas
função. E xistem muitas coisas más que nossas muralhas fortes e espadas
        — Se G ondor, B oromir, tem sido uma torre robusta, nós tivemos outra
e não apenas em Mordor.
servidores do I nimigo; pois estes podem ser encontrados em muitos lugares,
solitários, guardiões das Terras E rmas, caçadores — mas sempre caçamos os
guardião. E isto direi a você, B oromir, antes de terminar. Somos homens
diminuímos em número; mas sempre a espada era passada para um novo
contínua de pai para ﬁlho por muitas gerações. N ossos dias escureceram e
aqui os herdeiros de Valandil sempre viveram, numa longa linhagem
as estrelas são estranhas. M as minha casa, a meu ver, ﬁca no N orte. P ois
planícies, chegando até mesmo às regiões distantes de Rhûn e H arad, onde
viagens. Atravessei muitas montanhas e muitos rios, e pisei em muitas
entre este lugar e G ondor são uma pequena fração na soma de minhas
I sildur em pessoa. T ive uma vida dura e longa; e as milhas que se estendem
majestade nos salões de D enethor. Sou apenas um herdeiro de I sildur, não
semelhante às ﬁguras de E lendil e I sildur que estão entalhadas em sua
      — D e minha parte, perdôo sua dúvida — disse ele. — Sou pouco
      Aragorn sorriu para ele; depois voltou-se outra vez para Boromir.
terminado, e que pudesse acompanhá-lo quando o dia chegar.
primeira vez. Quase começo a desejar que minhas aventuras não tivessem
D únadan, há muito tempo, quando me contou coisas sobre sua história pela
      — E u mesmo compus isso — cochichou ele para Frodo. — P ara o
Sentou-se furioso.
viagem de cento e dez dias, é melhor escutá-la com mais atenção. —
você precisa de algo mais além da palavra de E lrond. Se ela vale uma
       — Talvez não muito bom, mas perfeito para o momento — se e que
O sem-coroa há de reinar
um fogo há de vir D as sombras a luz vai jorrar; A espada há de, nova, luzir,
vadio; O velho que é forte perdura, Raiz funda não sofre o frio. D as cinzas
falou numa explosão: Nem tudo o que é ouro fulgura, Nem todo o vagante é
Evidentemente estava zangado por seu amigo. Levantando-se de súbito, ele
       Frodo sentiu B ilbo se mexer impacientemente ao seu lado.
para Aragorn, cheio de dúvidas.
dessas pudesse realmente voltar das sombras do passado. — Olhou de novo
de E lendil seria uma ajuda além de nossas expectativas... se uma coisa
orgulhosamente. M as estamos sendo fortemente pressionados, e a E spada
procurar o signiﬁcado de um enigma — respondeu B oromir
       — N ão fui enviado para implorar nenhum favor, mas apenas para
Deseja que a Casa de Elendil retorne à Terra de Gondor?
fosse encontrado. Agora que você viu a espada que procurava, o que dirá?
perdido; disseram -nos que seria refeita quando o Anel, a Ruína de I sildur,
dela. Foi guardada por herdeiros, quando todo o resto da herança foi
Quebrada é a E spada de E lendil, que se partiu quando ele caiu por cima
M as o ﬁm e grandes feitos se aproximam realmente. P ois a E spada que foi
      — As palavras não eram o ﬁm de M inas T irith — disse Aragorn. —
quebrada?
ﬁnalmente chegou? M as por que então devíamos procurar uma espada
      — O P equeno! — gaguejou ele. — E ntão o ﬁm de M inas T irith
       Os olhos de Boromir reluziram quando olharam para o objeto de ouro.
       — Veja a Ruína de Isildur! — disse Elrond.
brilhou e cintilou, conforme o erguia diante deles, com a mão trêmula.
revelar o Anel, e uma aversão de tocá-lo. D esejou estar bem longe. O Anel
repente pela vergonha e pelo medo, sentindo uma grande relutância em
       Fez-se silêncio e todos vol﻿taram os olhos para Frodo. Ele foi tomado de
chegou. Mostre-o, e então Boromir entenderá o restante do enigma.
      — T raga o Anel, Frodo! — disse G andalf solenemente. — A hora
ordenado que você o guardasse por um período.
      — E le não pertence a nenhum de nós — disse Aragorn. — M as foi
imediatamente.
levantando-se, como se esperasse que alguém pedisse o Anel
      — E ntão ele pertence a você e não a mim! — gritou Frodo surpreso,
chefe dos dúnedain no Norte; poucos restam agora desse povo.
através de muitas gerações, de I sildur, ﬁlho de E lendil, de M inas lthil. É o
      — E le é Aragorn, ﬁlho de Arathorn — disse E lrond —, e descende,
surrada.
B oromir, olhando surpreso para o rosto magro do guardião e para sua capa
      — E quem é você, e o que tem a ver com M inas T irith? — perguntou
Espada que foi Quebrada! — disse ele.
E lrond, e a lâmina ainda estava partida em dois pedaços. — Aqui está a
disse Aragorn, levantando-se. C olocou sua espada sobre a mesa diante de
       — E aqui, na casa de E lrond, mais coisas lhe serão esclarecidas —
ouvido falar, mas poucos sabiam onde ficava.
estradas abandonadas, procurando a casa de E lrond, da qual muitos tinham
pai relutou em dar permissão para minha partida, e muito vaguei por
caminho era cheio de dúvidas e perigos, encarreguei-me da viagem. M eu
ansioso para atender ao que dizia o sonho, e procurar I mladris; mas, já que o
P ortanto, meu irmão, vendo o desespero de nossa necessidade, estava
onde E lrond, o M eio-elfo, morava, o maior dos eruditos na tradição.
há muito tempo, o nome usado pelos elfos para um vale no extremo N orte,
de M inas T irith, sábio na tradição de G ondor. E le só disse que I raladris fora,
pudemos entender pouca coisa, e falamos com nosso pai, D enethor, Senhor
E a Ruína de I sildur já acorda, E o P equeno já vai surgir. D essas palavras,
Conselhos lhe darão lá. E lá um sinal vai ser revelado Do Fim que está por vir
quebrada.— E m I mladris ela está; M ais fortes que de M orgul encantos
escutava uma voz, remota mas clara, gritando: — P rocure a E spada que foi
trovão crescente, mas no Oeste uma luz pálida permanecia, e vindo dela eu
      — N esse sonho, vi o céu do L este ﬁcar cinza-escuro, e havia um
frequentemente um sonho semelhante, e uma vez eu também tive.
irmão teve um sonho durante um sono agitado; e depois disso tinha
para desvendar palavras duras. P ois na véspera do ataque súbito, meu
sabedoria, não n as armas, como se diz. V im pedir aconselhamento e ajuda
M as não procuro aliados para a guerra. O poder de E lrond está em sua
milhas perigosas, até E lrond: cento e dez dias viajei completamente sozinho.
       — N esta hora maligna, eu vim numa missão, atravessando muitas
homem quando pedíssemos socorro.
muito mas não ajudam em nada. Atualmente, apenas de Rohan viria algum
Oeste do Anduin; aqueles que se abrigam atrás de nós nos elogiam: elogiam
e outros dois. M as continuamos lutando, mantendo o domínio das praias a
destruída atrás de nós. Apenas quatro se salvaram nadando: meu irmão, eu,
       — E u estava nesse grupo que ocupava a ponte, até que ela foi
ponte que ainda resistia entre as ruínas de Osgiliath.
uma parte restante de nossa força no L este voltou, destruindo a última
mais corajosos, de modo que homens e cavalos cediam e fugiam. Apenas
inimigos ﬁcavam furiosos, enquanto o medo dominava nossos guerreiros
negro, uma sombra escura sob a lua. Onde quer que ele aparecesse, nossos
       — Alguns diziam que era visível, na forma de um grande cavaleiro
poder que nunca sentíramos antes.
H aradrim; mas não foi pelo número que fomos derrotados. H avia ali um
Estávamos em menor número, pois Mordor se aliou aos Orientais e aos cruéis
uma guerra repentina nos sobreveio de M ordor, e fomos expulsos de vez.
P onto de apoio e força de armas. M as neste mesmo ano, nos dias de junho,
I thilien, nosso belo domínio a L este do Rio, embora tenhamos mantido lá um
duramente acossados. Quando o I nimigo voltou, nosso povo foi expulso de
M ontanha da P erdição. O poder da Terra N egra cresce, e estamos sendo
levanta outra vez. A fumaça sobe de novo de Orodruin, que chamamos de
      — M as talvez essa hora não esteja longe. O I nimigo I nominável se
Rio fossem tomadas, o que aconteceria?
terras atrás de nós, que somos o baluarte do Oeste. M as se as passagens do
Morgul é mantido sob controle; só assim são mantidas a paz e a liberdade nas
nossos esforços, o povo selvagem do L este ainda não avançou, e o terror de
dissipado, nem que toda sua dignidade e esplendor foram esquecidos. P or
        — N ão creiam que na terra de G ondor o sangue d e N úmenor esteja
falhar.
portanto adivinham pouca coisa do perigo que os ameaça, se viéssemos a
todos saber o que se passa ali. Poucos sabem, pelo que vejo, de nossos feitos, e
dizer mais sobre G ondor, pois exatamente de lá eu venho. E seria bom para
       — D ê-me permissão, M estre E lrond — disse ele —, primeiro para
diante deles.
       E le parou, mas imediatamente B oromir se levantou, alto e imponente
pequeno.
encontrado. Outros devem falar do achado, pois neste ponto tive um papel
últimos dias, estão em perigo novamente, pois, para nossa tristeza, o Um foi
conhecimento, e os T rês foram libertados do seu domínio. M as agora, nestes
chega a um ﬁm. P ois nos dias de I sildur o Anel G overnante sumiu de todo o
desde Argonath até o M ar. E agora a parte da história que devo contar
Tirith ainda lutam, desafiando nossos inimigos, mantendo a passagem do Rio
        — Foi assim por multas vidas de homens. M as os Senhores de M inas
sombras andavam.
Osgiliath, que ﬁcava n o meio delas, foi abandonada e nas suas ruínas as
T orre da G uarda; essas duas cidades estavam sempre em guerra, mas
B ruxaria. E ntão M inas Anor foi chamada por outro nome, M inas T irith, a
num lugar de terror; agora é chamada de M inas M orgul, a T orre da
avançaram, tomando M inas I thil e ali permanecendo, transformando-a
esgueiraram de volta para G orgoroth. E em certa época seres maléﬁcos
guarda sobre as muralhas de M ordor adormeceu, e seres escuros se
habitantes de N úmenor se misturou com o de homens menores. E ntão, a
M eneldil, ﬁlho de Anárion, acabou, e a Árvore enfraqueceu, e o sangue dos
      — M as com o rápido passar dos anos na Terra -média a linhagem de
quando o mundo era jovem.
vindo de E ressêa, e antes ainda do E xtremo Oeste, no D ia antes dos dias
trouxe através das águas profundas, e a semente dessa árvore tinha antes
Ali, nos pátios do Rei nasceu uma árvore branca, da semente que I sildur
das M ontanhas B rancas, construíram M inas Anor, a T orre do Sol P oente.
lado L este, sobre uma saliência das M ontanhas da Sombra; a Oeste, aos pés
qual o rio corria. E construíram M inas I thil, a T orre da L ua N ascente, do
       A cidade principal era Osgiliath, C idadela das E strelas, no meio da
e temida por povos de várias línguas.
portos d e muitos navios, e a coroa alada dos Reis dos Homens era respeitada
antes de cair. Altas torres aquele povo construiu, e lugares resistentes, e
seu esplendor cresceu, lembrando de alguma forma a força de N úmenor,
      — N o Sul, o Reinado de G ondor durou muito tempo; por um período
colinas cobertas de capim.
pelos inimigos, e seu reinado passou, deixando apenas túmulos verdes nas
dos M ortos, e temem pisá-lo. O povo de Arnor diminuiu, e foi devorado
também é uma região desolada atualmente. Os homens a chamam de Fosso
mudaram e fora m morar em Fornost, nas altas C olinas do N orte, e essa
ao lado do lago Vesperturvo ﬁcou em ruínas; os herdeiros de Valandil se
homens do P onente diminuíram em número, e sua cidade de Annúminas
      — N o N orte, depois da guerra e do massacre dos C ampos de L is, os
tempo que vivem diminui.
mais distantes. E desde aquele dia, a raça de N úmenor vem decaindo, e o
P rimogênitos e﻿stão se extinguindo, e os dois povos estão ﬁcando cada vez
semelhante entre homens e elfos, pois os homens se multiplicam, e os
galad e E lendil não existiam mais. N unca mais haverá uma aliança
seus amigos, morreram na guerra. Anárion foi morto, e I sildur foi morto; G il-
alicerces vão durar. M uitos elfos e muitos homens poderosos, e muitos de
pois haviam sido feitos com o poder do Anel, e enquanto este permanecer os
desfeito. A T orre E scura foi quebrada, mas os alicerces não foram removidos,
Sauron diminuiu, mas não foi destruído. O Anel estava perdido, mas não
inteiramente, embora não tenha alcançado seus objetivos. O poder de
      — C hamei de infrutífera a vitória da última Aliança? N ão
ainda não tinha sido forjada novamente.
aqui em Valfenda. M as N arsil estava quebrada e sua luz se extinguira, e
Valandil, herdeiro de I sildur, que, por ser apenas uma criança, tinha ﬁcado
I sildur, que trazia os pedaços da espada de E lendil; e ele os trouxe para
montanhas, depois de muito vagarem. Um destes foi Olitar, o escudeiro de
C ampos de L is, onde I sildur sucumbiu, apenas três homens voltaram pelas
N ão é de admirar que você não saiba de nada, B oromir. D a ruína dos
       — E ssas informações só vieram para o N orte, e apenas para alguns.
ainda foi melhor do que aquilo que poderia ter-lhe acontecido.
por isso é chamado no N orte de A Ruína de I sildur. M esmo assim, a morte
o Anel para guardá-lo. M as logo foi traído por ele, o que causou sua morte;
irmão”, disse ele; portanto, sem se importar com o que pensávamos, tom ou
      — “L evo isto como compensação pela morte de meu pai e de meu
conselho.
G il-galad apenas C írdan ﬁcou, e eu. M as I sildur não deu ouvidos ao nosso
fez. E le tinha ﬁcado sozinho ao lado do pai no confronto ﬁnal; e ao lado de
exatamente onde foi confeccionado. M as poucos perceberam o que I sildur
deveria ter acontecido. O Anel deveria ter sido jogado no fogo de Orodruin,
        — I nfelizmente, sim — disse E lrond. — I sildur o pegou, e isso não
novidade.
mundo nas ruínas do primeiro reinado. I sildur o pegou! I sso realmente é
daquele que não nomeamos, mas acreditávamos que tinha desaparecido do
contada no Sul, já foi há muito esquecida. Ouvi falar do G rande Anel
que aconteceu com o Anel! — gritou ele. — Se alguma vez essa história foi
       Ao ouvir isso, o estrangeiro, B oromir, interrompeu-o. — E ntão foi isso
da espada do pai, e pegou -o para si.
foi vencido, e I sildur cortou o Anel de sua mão com o fragmento do punho
galad morreu, e E lendil caiu, e N arsil se quebrou sob seu corpo. M as Sauron
podia resistir. E u vi o último combate nas encostas de Orodruíri, onde G il-
pois à L ança de G il-galad, e à E spada de E lendil, Aiglos e N arsil, ninguém
B atalha de D agorlad diante do P ortão N egro de M ordor, onde vencemos:
       — Fui o arauto de G il-galad, e marchei com sua tropa. E stive na
muitas vitórias infrutíferas.
L úthien de D oriath. J á vi três eras do Oeste do M undo, e muitas derrotas, e
G ondolin antes da queda; e minha mãe era E lwing, ﬁlha de D ior, ﬁlho de
memória alcança até os D ias Antigos. E arendil foi meu pai, e nasce u em
       — E de fato foi — respondeu E lrond com gravidade. — M as minha
tempo.
voltava para ele —, pensei que a queda de G il-galad tinha sido há muito
surpresa. — M as eu pensei — gaguejou, no momento em que E lrond se
       — O senhor se lembra? — disse Frodo, pensando alto em sua
isso não era verdade.
foi quebrada, e os elfos pensaram que o mal tinha acabado para sempre; mas
assim, nem tantos, e nem tão belos como na ocasião em que T hangorodrim
quais tantos príncipes importantes e capitães foram reunidos. E , mesmo
Fazia-me recordar da glória dos D ias Antigos e das tropas de B eleriand, nas
      — L embro-me bem do esplendor de suas ﬂâmulas — disse ele. —
      Nesse momento, Elrond parou um pouco e suspirou.
tropas de Gil-galad e Elendil foram reunidas em Amor.
M ordor os atacou, e eles ﬁzeram a última Aliança de E lfos e H omens, e as
Amor, e o Reino do Sul em G ondor, sobre a foz do Anduin. M as Sauron de
Anárion, tornaram-se grandes senhores, e fundaram o Reino do N orte em
asas da tempestade. E ntão E lendil, o Alto, e seus poderosos ﬁlhos, I sildur e
H omens à Terra-média, vindos das profundezas do mar, carregados pelas
       Falou de N úmenor, de sua glória e queda, e do retorno dos Reis dos
quando ele terminou.
E lrond falasse de modo breve, o sol subiu no céu, e a manhã já estava no ﬁm
P ois é uma longa história, cheia de feitos grandiosos e terríveis, e embora
próprio E lrond a registrou em seus livros de estudo, não será recordada aqui.
procurou o Anel; mas já que essa história é recontada em outro lugar, pois o
        D epois disso, através de todos os anos que se seguiram, Sauron
e o portão de Moria foi fechado.
escondeu os T rês que tinha feito; então houve guerra, e a terra foi arrasada,
outros. M as C elebrimbor sabia das verdadeiras intenções de Sauron, e
secretamente, na M ontanha do Fogo, o Um Anel para dominar todos os
hábeis, enquanto Sauron aprendia todos os segredos, e os traía, forjando
ainda não era declaradamente mau, e eles aceitaram sua ajuda, tornando-se
conhecimento, através da qual Sauron os seduziu. P ois, naquela época,
élﬁcos de E region, e de sua amizade com M oria, e de sua avidez de
para E lrond com medo e surpresa, enquanto ele contava sobre os ourives
ali, mas a história completa ninguém conhecia, e muitos olhos se voltavam
mundo, há muito tempo. Uma parte da história era conhecida por alguns
de Sauron e dos Anéis de P oder, e de sua forjadura na Segunda E ra do
      E ntão todos escutaram, enquanto E lrond, com sua voz clara, falava
possam terminá-la.
desde o início até o momento presente. E eu devo começar, embora outros
que todos possam entender qual é o perigo, a H istória do Anel será contada
todos, por alguns, devem ser mencionadas abertamente. E começando, para
      — Agora, portanto, as coisas que foram até este dia ocultadas de
solução para o perigo do mundo.
que nós, que estamos aqui sentados, e ninguém mais, encontremos uma
por acaso, como pode parecer. Mas não é assim. Acreditem que foi ordenado
terras distantes. V ocês vieram e estão aqui reunidos, neste exato momento,
eu digo, embora eu não tenha chamado vocês até mim, estrangeiros de
       — E ste é o propósito de todos terem sido chamados aqui. C hamados,
que Sauron cobiça? É isso que devemos considerar.
Anel! Que devemos fazer com o Anel, o mais ínﬁmo dos anéis, a ninharia
que seu problema é apenas parte do problema de todo o mundo ocidental. O
fazer, a não ser resistir, com ou sem esperança. M as você não está só. Saberá
que precisa para entender os propósitos do I nimigo. N ão há nada que possa
       — Fez bem em ter vindo — disse E lrond. — H oje você ouvirá tudo o
atacar o rei Brand, e também Dain.
dermos resposta, o I nimigo poderá enviar os homens sob seu comando para
que possa ceder. A guerra já está se formando na fronteira L este. Se não
foram enviados ao rei B rand, em Valle, e que ele está com medo. Tememos
Sombra cresce e se aproxima. D escobrimos que os mensageiros também
anel, o mais ínﬁmo dos anéis. Também pedimos o conselho de E lrond. P ois a
está na mira do I nimigo, e para saber, se for possível, por que ele deseja esse
       — E então fui enviado ﬁnalmente por D ain, para avisar B ilbo que ele
última vez”, dizia ele, “está por chegar, antes do fim do ano.”
       O mensageiro voltou duas vezes, e se foi sem resposta. “A terceira e
havia nos traído outrora.
outra vez invadira M ordor não tinha mudado, e que esse poder sempre
palavras dele continham ameaça e engano, pois já sabíamos que o poder que
N ão precisávamos da voz maligna do mensageiro para nos avisar que as
        — Os corações de nossos líderes ﬁcaram pesados desde aquela noite.
        — “Por enquanto”, disse ele, e c﻿avalgou para dentro da escuridão.
Dain.
       — “L evo o tempo que precisar com meu pensamento”, respondeu
       — “Pense bem, mas não por muito tempo”, disse ele.
disfarce.
       P reciso pensar na mensagem, e no que está por trás desse belo
tremeram, mas Dain disse: “Não digo sim nem não”.
seu hálito, semelhante ao silvo das serpentes, e todos os que estavam ali
oferta, e as coisas não vão ﬁcar muito bem. Recusam -se? C om isso sentimos
onde, e terão grande recompensa e a eterna amizade do Senhor. Recusem a
para sempre. E ncontrem apenas notícias do ladrão, se ainda está vivo e
antepassados usaram lhes serão devolvidos, e poderão tomar posse de M oria
boa vontade de vocês. E ncontrem-no, e três anéis que os anões
anéis, que certa vez ele roubou. É um capricho de Sauron, e uma prova da
consigam dele, quer queira ou não, um pequeno anel, o mais ínﬁmo dos
isto”, disse ele: “que encontrem esse ladrão”, foi essa a palavra que usou, e
se pudesse. “Apenas como um pequeno sinal de sua amizade, Sauron pede
resposta, E então sua voz maléﬁca ﬁcou mais baixa, e ele a teria suavizado,
       — Ao ouvirmos isso, ﬁcamos muito preocupados, e não demos
vocês em certa época.”
moravam. “P ois Sauron sabe”, dizia ele, “que um deles foi conhecido de
queria muito saber a respeito de hobbits, de como eles eram, e onde
E m troca daria anéis, assim como tinha dado aos antigos. E o mensageiro
até o portão. O Senhor Sauron, o G rande, dizia ele, desejava nossa amizade.
não de M oria... de M ordor: um cavaleiro chegou à noite, chamando D ain
        — D epois, cerca de um ano atrás, um mensageiro veio até D ain, mas
silêncio, e nenhuma palavra veio de Moria desde então.
haviam entrado em M oria, e uma grande obra começava lá. D epois, fez-se
tempo, tivemos notícias e tudo parecia bem: mensagens contavam que eles
de nosso povo, rumando para o Sul — isso foi há mais de trinta anos. P or um
D ain relutasse em consenti-lo, B alin levou consigo Ori e Óin, e muitos outros
Finalmente, entretanto, B alin escutou os rumores e resolveu ir; e embora
dûm durante a vida de vários reis, a não ser T hror, e ele pereceu.
com medo. N enhum anão tinha ousado ultrapassar as portas de K hazad-
M as agora falávamos de tudo aquilo com saudade outra vez e, apesar disso,
mansões tinham permanecido vazias, desde que os ﬁlhos de D urin fugiram.
fundo ali, e acordamos o medo inominável. P or muito tempo, aquelas vastas
      — M oria! M oria! M aravilha do M undo do N orte. C avamos muito
      Glóin suspirou.
número de pessoas para retornar.
K hazad-dûm; e declarava -se que agora, ﬁnalmente, tínhamos a força e o
grandes construções de nossos pais, que em nossa língua são chamadas de
seriam encontrados num mundo mais vasto. Alguns falavam de M oria: as
estávamos presos num lugar pequeno, e que riquezas e esplendores maiores
princípio. As palavras começaram a ser sussurradas em segredo: dizia-se que
inquietude caiu sobre nosso povo. D e onde vinha, não percebemos a
       — Agora já faz muitos anos — disse G lóin —, que uma sombra de
dos anões da Montanha Solitária estavam preocupados.
P arecia que em meio ao esplendor de seus trabalhos manuais, os corações
de G lóin era nova para ele, e quando o anão falou, escutou com atenção.
       D essas coisas, Frodo já tinha escutado muitos rumores; mas a história
regiões a Leste das Montanhas.
acontecimentos no mundo lá fora, especialmente no Sul, e nas amplas
C onselho precisa ser contado aqui. M uito se falou a respeito dos
que tem a fazer serão respondidas. N em tudo o que foi falado e debatido no
aconselhamento. P edi a ele que estivesse presente, pois aqui as perguntas
B oromir, um homem do Sul. C hegou no início da manhã, e procura
       — Aqui — disse E lrond, voltando-se para G andalf —, aqui está
súbita surpresa.
de prata, que agora colocara sobre os joelhos. Olhou para Frodo e B ilbo com
altura dos ombros. N um cinturão, trazia uma grande corneta com ornatos
no qual havia uma única pedra; os cabelos cacheados estavam cortados à
pele, estavam manchadas por uma longa viagem. T inha um colar de prata
na verdade, apesar de suas vestes serem luxuosas, e a capa revestida de
       E stava com capa e botas, como se fosse fazer uma viagem a cavalo;
severo.
rosto belo e nobre, de cabelos escuros e olhos cinzentos, altivo e de olhar
da Floresta das T revas. E , sentado um pouco à parte, estava um homem de
marrom, L egolas, mensageiro de seu pai, T hranduil, o Rei dos E lfos do N orte
de embarcações. H avia também um elfo estranho, vestido de verde e
C inzentos, que tinha vindo numa missão a pedido de C írdan, o fabricante
quem E reston era o chefe; com ele estava G aldor, um elfo dos P ortos
de G lorﬁndel estavam vários outros conselheiros da casa de E lrond, de
      H avia um anão mais jovem ao lado de G lóin: seu ﬁlho G imli. Ao lado
encontrado.
      E ntão apontou e nomeou aqueles que Frodo ainda não tinha
chegaram aqui, passando por perigos maiores, ou em missão mais urgente.
       — Aqui, meus amigos, está o hobbit, Frodo, ﬁlho de D rogo. P oucos
para se sentar ao seu lado, e o apresentou ao grupo, dizendo:
vestido outra vez em suas surradas roupas de viagem. Elrond chamou Frodo
        Frodo viu Glorfindel e Glóin, e num canto, sozinho, estava Passolargo,
dele.
        E lrond estava ali, e muitos outros se sentavam em silêncio em torno
voltaram para eles quando entraram estavam sérios.
fora já pareciam apenas lembranças de um sonho ruim; mas os rostos que se
Frodo, sua fuga perigosa e os rumores da escuridão crescendo no mundo lá
P ássaros cantavam, e uma paz benfazeja se deitava sobre a terra. P ara
      O ruído das águas borbulhantes vinha do leito espumante do rio.
vale.
amigos na noite anterior. A luz da clara manhã de outono brilhava agora no
      G andalf os conduziu até o alpendre onde Frodo tinha encontrado os
momento esquecido, ia Sam.
cheio de curvas, de volta para a casa; atrás deles, não convidado e pelo
      Frodo e B ilbo seguiram o mago rapidamente ao longo do caminho
Gandalf — Venham agora! Tanto você quanto Bilbo foram requisitados.
      — E sse é o sino de chamada para o C onselho de E lrond — disse
       De repente, enquanto conversavam, um sino tocou.
decidir hoje.
M as ainda não podemos fazer nenhum plano. H á muitas coisas para ouvir e
       — V ocê pode ter uma oportunidade mais tarde — disse G andalf —
Norte.
Apontou para uma encosta muito distante, bem acima de Valfenda, ao
o vale. G ostaria de entrar naquelas ﬂorestas de pinheiros lá em cima. —
M as a coisa que eu mais queria era fazer hoje uma caminhada para explorar
C onselho? Sinto-me preparado para qualquer coisa — respondeu Frodo. —
       — Olá! B om dia! — disse B ilbo. — Sente-se preparado para o grande
encontraram Gandalf e Bilbo numa conversa compenetrada.
      N um assento talhado na pedra ao lado de uma curva do caminho,
maravilhada nos olhos. A neve era branca sobre os picos.
uma vez ou outra para as altas montanhas do L este, com uma expressão
      Sam ia ao lado dele, sem dizer nada, mas apreciando o ar, e olhando
entrelaçadas cintilavam em todos o s arbustos.
ﬁna névoa de prata; o orvalho luzia nas folhas amareladas, e teias
distantes e emitir sobre o mundo seus raios, que se inclinavam através da
do B runem, e assistiu ao sol pálido, fresco, erguer-se acima das montanhas
      C aminhou ao longo dos terraços debruçados sobre as águas ruidosas
      No dia seguinte, Frodo acordou cedo, sentindo-se bem e descansado.


              CAPÍTULO II: O CONSELHO DE ELROND
bem!
vou fazer uma caminhada, e olhar as estrelas de E lbereth no jardim. D urma
se viverei para ler os seus capítulos da nossa história. B oa noite! Acho que
hobbits numa boa conversa. E stou ﬁcando muito velho, e começo a pensar
v﻿ê-lo outra vez. N o ﬁnal das contas, não há pessoas que se comparem aos
G andalf que Frodo já foi dormir. B oa noite, Frodo! P uxa vida, como foi bom
       — C ertíssimo, Sam — riu B ilbo. — V ocê pode ir correndo dizer a
hoje foi a primeira vez que ele se levantou.
       — B em, senhor, haverá um C onselho amanhã cedo, pelo que ouvi, e
que sua intenção é dizer que está na hora de seu patrão ir para a cama.
      — Também peço licença, Sam G amgi — respondeu B ilbo. — Acho
cabeça. — Estava pensando se precisavam de alguma coisa.
      — C om sua licença, senhor — disse Sam, colocando para dentro a
      Finalmente ouviu-se uma batida na porta.
nas florestas.
pelo mundo, dos elfos, das estrelas e do outono suave daquele brilhante ano
dos perigos que os ameaçavam, mas das belas coisas que juntos tinham visto
mais das pequenas coisas do C ondado lá longe, nem das sombras escuras e
ﬂorestas nas encostas íngremes, e conversaram em voz baixa. N ão falaram
sentados por um tempo, olhando pela janela as claras estrelas, sobre as
jardins e dava para o Sul, através do desﬁladeiro do B runem. Ali ﬁcaram
      L evou Frodo de volta até seu próprio quarto, que se abria para os
muitas outras canções do Reino Abençoado, muitas vezes esta noite. Venha!
      — É uma canção para E lbereth – disse B ilbo. — C antarão esta, e
caíam como joias cristalinas, numa fusão de palavra e melodia.
      P arou ainda encantado, enquanto as sílabas doces da canção élﬁca
penetrou seu coração.
sua direção, e a luz daqueles olhos caiu sobre ele, e, mesmo vindo de longe,
Os dois conversavam, e de repente pareceu a Frodo que Arwen virou -se na
parecia vestido numa malha élﬁca, com uma estrela brilhando em seu peito.
que Aragorn estava ao lado dela; sua escura capa estava jogada para trás, e
P erto dele estava sentada a Senhora Arwen. P ara sua surpresa, Frodo viu
sua cadeira, e o fogo brilhava em seu rosto como a luz do sol sobre as árvores.
       Frodo parou por um momento, olhando para trás. E lrond estava em
        nef aear. Sí nef aearon!
        Fanuilos, le linnathon
        o galadhremmin ennorath,
        Na-chaered palan-díriel
        o menel aglar elenath!
        silivren penna míriel
        A Elbereth Gilthoniel,
sala, uma única voz limpa se levantou, cantando.
pesar por não permanecer no Salão do Fogo. N o momento em que saíam da
        Apesar do prazer da companhia de B ilbo, Frodo sentiu uma ponta de
lábios.
Sam para trás, profundamente adormecido e ainda com um sorriso nos
        L evantaram-se e se retiraram em silêncio para as sombras. D eixaram
entender, contanto que não faça barulho.
       — C laro! I sto aqui é diversão, não coisa séria. V á e venha como bem
       — Podemos fazer isso?
reservada?
longo tempo . Que acha de sairmos de ﬁninho, para ter uma conversa mais
dessas coisas tanto quanto de comida, ou mais. Ainda vão continuar por um
que os elfos têm pela música, pela poesia e pelas histórias. Parece que gostam
       — N ão que eu ache que os hobbits possam jamais adquirir o apetite
Bilbo.
       — É difícil permanecer acordado aqui, até que s e acostume — disse
dos meus sonhos. Só no final percebi que era realmente você falando.
começou, e parecia que os versos ﬂuíam de algum elemento que fazia parte
forma, embora não consiga explicar. E stava meio adormecido quando
       — N ão sei — disse Frodo. — P areceu-me adequado, de alguma
era meu. Acho que estava certo.
tinha o topete de fazer versos sobre E arendil na casa de E lrond, o problema
considerou toda a coisa acima de minhas capacidades, e disse que se eu
ele achava importante. N ão sei por quê. P or outro lado, ele obviamente
E xceto pela insistência de Aragorn em colocar uma pedra verde. P arece que
       — N ão precisa — disse B ilbo. — N a verdade, a canção é toda minha.
       — Não vou tentar adivinhar — disse Frodo sorrindo.
pedem para cantar de novo. O que achou?
em voz baixa. — Saiu melhor do que eu imaginava. N ão é sempre que me
      L evantou-se e veio em direção a Frodo. — B em, terminou — disse ele
depois de tanta música e cantoria. Vou deixar que adivinhem, se quiserem.
       — N ão vou discutir com você — disse B ilbo. — E stou com sono
estudo. Temos outras preocupações.
L indir. — Ou para os pastores. M as os mortais não são objeto de nosso
       — Talvez. P ara uma ovelha, as outras ovelhas são diferentes — riu
pobre do que eu imaginava. São diferentes como ervilhas e maçãs.
distinção entre um homem e um hobbit, então seu discernimento é mais
       — B obagem, L indir — retrucou B ilbo. — Se você não consegue fazer
       — Não é fácil diferenciar entre dois mortais — disse o elfo.
e quais sãos as do Dúnadan?
       — O quê? — gritou B ilbo. — V ocês não sabem que partes são minhas,
serio, não podemos responder sua pergunta ouvindo só uma vez!
Sabemos que nunca se cansa de repetir seus próprios versos. M as, falando
        — Não cansativo demais para você — responderam os elfos, rindo. —
repetir tudo.
      — E stou lisonjeado, L indir — disse ele. — M as seria muito cansativo
      Bilbo se levantou, fazendo uma reverência.
      — Agora é melhor escutarmos de novo — disse um elfo.
seu banco, em meio a um círculo de ouvintes, que sorriam e aplaudiam.
      O canto parou. Frodo abriu os olhos e viu que Bilbo estava sentado em

       qual Porta -chama do Ponente.
       longe levar da lâmpada a flama
       sem que descanso tenha à frente,
       pra todo o sempre nesta missão,
       para rever sua terra amada;
       a ir queimando sem se deter
       da Lua até a morte, estrela fadada
       Mas sobre si levava sua sorte,
       dos Dias Antigos, de anos de outrora.
       donzelas élficas e mulheres
       e ali soou a voz de quem chora,
       Por sobre a Terra-média passou
       onde águas cinza do Norte vão.
é maravilha de um novo dia
chama do além que ao Sol é clarão,
sobrevoando a névoa ele vem,
sempre queimando qual astro em ilha
do lar, por entre sombras vagando,
e gostaria de achar a trilha
Do Fim-do-Mundo ele desvia
além do grande Monte Parede.
levam-no as asas,farol errante,
onde cascatas tecem sua rede,
Das Sempriguais, colinas pacatas,


por trás do Sol e da luz da Lua.
zarpar por céus sem litoral
traça-lhe a sorte sempre sua,
imortais asas para o transporte,
que reaparece e logo derrama
para brilhar junto a Elbereth
que ele conduz qual flâmula em chama
a Silmaril, sua única luz,
ou vela treme em mastro argentino:
proa brilhante, mas ninguém rema
todo mithril e aí cristalino,
Foi construído novo navio
que só se expõem aos forasteiros.
além do mundo onde há visões
de homens grandes e elfos matreiros,
novas palavras então aprende
em Ilmarin do Monte na ponta;
do Antigo Rei viu reinos sem fim
com os anais de anos sem conta,
Viu salões imemoriais
na terra arcana e vazia se mete.
passando por Calacirian
e, precedido por luzes sete,
De branco élfico foi revestido
e harpas douradas alguém lhe deu.
mil maravilhas foram contadas
música e dança por lá aprendeu,
Lá descansou das duras andanças,


no Lago Sombra sempre espelhadas.
iluminadas torres de Tírion
brilham num vale diafanizadas,
sob a Colina de Ilmarin,
o ar palpita e, cor de luar,
na Casadelfos verde e bonita,
e a um porto vai enfim atracar;
Errante em fuga da noite sai
olhava o mar além dos escolhos.
de Valinor, enquanto Eldamar
na tarde sentada sobre os joelhos
Viu a Montanha subindo calada,

e ouro amarelo e joias à beça.
onde na espuma há ondas rolando d
onde da terra a música cessa,
foi lá que ouviu em praias de pérolas,
mortas no fundo desde a criação;
por mar sem luz de costas profundas
em atro estampido de ondas que vão
Por Noite terna reconduzido,


de lado a lado ele viu passar.
e mares tristes e abandonados
poder feroz de morte no ar
leva seu barco num sopro mordaz,
p﻿or rota incerta, rara e agourenta,
em Tarmenel, um vento poder;
surge o troar de forte tormenta
lá do Outro mundo além do Mar
vai navegar; e na noite quente
sem medo então, com fogo no olhar,
e o coroou com a luz vivente;
Com a Silmaril ela o ataviou
o fogo ardente de seu colar.
mais que diamante brilha e resplende
e há chama enfim na treva a queimar;
Voando chega até ele Elwing


e sem aviso à casa regressa.
de Oeste a Leste, tudo impreciso,
e cego gira em mar sem promessa;
Vêm procurá-lo os ventos da ira
praia brilhante ou luz desejada.
e vai passando sem encontrar
até que navega em Noite do Nada
por águas negras longe trafega,
rápido sempre saía por um lado;
quer do calor e da lava ardente,
das sombras leito em campo gelado,
Quer do rangido do Gelo Estreito,
além dos dias da terra da morte
como encantado, confuso ia
viajava pelas praias do Norte;
Sob o luar e sob as estrelas,
e sobre o peito linda esmeralda.
pena de águia traz por enfeite,
e adamantino elmo o respalda;
valente espada de aço fino,
de calcedônia era a bainha;
de fio de prata era o gibão,
       de ébano bom as flechas que tinha;
       pro arco um chifre deu-lhe um dragão,
       vai protegê-lo de todo mal;
       broquel brilhante de runas cheio,
       malha de anéis, qual manto real,
       Com armadura de antigos reis,


       e a luz dá vida a seu pavilhão.
       qual cisne a proa foi esculpida,
       também de prata é a iluminação;
       teceu as velas com fios de prata,
       fez um navio para viajar;
       cortou madeira de Nimbrethil,
       que veio em Arvernien morar:
       Edrendil foi um marinheiro
corriam nítidas.
voz de B ilbo cantando versos. I ndistinta no início, mas depois as palavras
transformava em água corrente, e depois, de súbito, numa voz. P arecia ser a
       Ali vagou por muito tempo num sonho de música que se
aquele peso brilhante, entrando num mundo profundo de sonho.
pulsava ao redor, e o encharcava e afogava. Rapidamente afundou sob
ele, múltiplo demais para ser compreendido; tornara-se parte do ar que
até que Frodo sentiu que um rio interminável de ouro e prata passava por
     E ntão, o encantamento ﬁcou cada vez mais semelhante a um sonho,
margens do mundo.
uma névoa dourada sobre mares de espuma que suspiravam sobre as
abriram diante dele; o salão iluminado pela fogueira se tornou semelhante a
terras distantes e de coisas brilhantes que ele nunca sequer imaginara se
atenção nelas. P arecia quase que as palavras tomavam forma, e visões de
envolveram-no numa espécie de encanto, logo que começou a prestar
misturadas nas línguas élﬁcas, embora pudesse entendê-las bem pouco,
       N um primeiro momento, a beleza das melodias e das palavras
escutar.
instrumentos, e não se davam conta de mais nada. Frodo começou a
estavam em silêncio, prestando atenção à música das vozes e dos
pessoal de Valfenda estivesse reunido. M as as pessoas próximas a ele
E stava solitário e se sentia bastante abandonado, embora em sua volta o
       Frodo ﬁcou sozinho por uns momentos, pois Sam tinha adormecido.
       — Então venha, deixe-me ouvi-la!
       Passolargo sorriu.
dar os retoques finais.
ﬁm da noite, e eu me enrosquei num pedaço. Vamos até um cantinho, para
urgente. E lrond disse que essa minha canção precisa ser terminada antes do
as notícias, não pode me ceder uns minutos? Quero sua ajuda numa coisa
       — B em, meu querido companheiro — disse B ilbo. — Agora que ouviu
tinham novidades que eu queria ouvir imediatamente.
lado. E lladan e E lroﬃr retornaram das Terras E rmas sem ser esperados e
       — E u sei — disse ele. — M as sempre preciso colocar a diversão de
       Passolargo olhou para Bilbo com um ar sério.
amigo? Por que não participou do banquete? A Senhora Arwen estava lá.
momento para aulas? — V oltou-se para P assolargo — Onde esteve, meu
expressão dún-adan: homem do Oeste, de N úmenor. M as este não é o
aqui. M as pensei que soubesse a língua élﬁca o suﬁciente para conhecer a
       — O D únadan — disse B ilbo. — Sempre o chamam por esse nome
       — E por que você o chama de Dúnadan? — perguntou Frodo.
assim que fui apresentado a ele.
      — C hamam-me desse modo em B ri — disse P assolargo rindo. — E foi
o chama assim?
      — B em, P assolargo é um que nunca escutei — disse B ilbo. — P or que
nomes.
       — P assolargo! — disse Frodo. — P arece que você tem um monte de
       — Ah! Finalmente você está aí, Dúnadan! — gritou ele.
       De repente, Bilbo olhou para cima.
baixo em direção a eles, com um sorriso.
homem vestido de verde-escuro. P or vários minutos, ﬁcou olhando para
acontecimentos das Quatro Quartas que nem perceberam a chegada de um
mais jovem da V ila dos H obbits. E stavam tão envolvidos com os
interesse, desde a derrubada da menor árvore, até as travessuras da criança
ajudado e corrigido de vez em quando por Sam — eram de seu maior
        T odos os itens das notícias sobre o C ondado que Frodo pôde contar —
sorriu e deu alegres gargalhadas.
traço de memória. A luz e a música de Valfenda o envolviam de novo. B ilbo
        Frodo escondeu o Anel, e a sombra passou, mal deixando um leve
Conte-me tudo sobre o Condado!
preocupar com isso agora... passemos para algumas N otícias de verdade.
adianta alguma coisa eu tentar terminar meu livro. M as não vamos nos
tem de continuar a história. B em, isso não pode ser evitado. P enso se
      — As aventuras nunca acabam? Acho que não. Outra pessoa sempre
tudo.
você ter entrado nessa história para carregar um fardo tão pesado: sinto por
        — E ntendo agora — disse ele. — G uarde-o! Sinto muito: sinto por
Bilbo olhou rápido para o rosto de Frodo, e passou a mão sobre seus olhos.
        A música e a cantoria ao redor pareceram sumir, e um silêncio caiu.
ávidas. Sentiu um desejo de bater nela.
criatura pequena e enrugada, com um rosto faminto e mãos ossudas e
parecia ter caído entre os dois, e através dela Frodo passou a ver uma
sua tristeza e espanto, viu que não olhava mais para B ilbo; uma sombra
       B ilbo estendeu a mão. M as Frodo rapidamente afastou o Anel. P ara
       Lentamente o retirou.
forte.
o Anel tinha sido pendurado em seu pescoço numa nova corrente, leve mas
       Quando se vestia, Frodo descobriu que, enquanto estivera dormindo,
       — Gostaria de vê-lo só um segundo — disse Bilbo.
relutância. — O Anel é o mesmo de sempre.
       — Sim, está comigo — respondeu Frodo, sentindo uma estranha
de novo.
depois de tudo que ouvi. Gostaria muito de apenas dar uma espiadinha nele
perguntou num sussurro. — N ão posso deixar de ﬁcar curioso, você sabe,
salvo. — P arou e olhou para Frodo, desconﬁado. — V ocê está com ele? —
deixei as coisas acontecerem. E stou tremendamente feliz em vê-lo são e
ao estilo de G andalf. M as ele disse que estava cuidando de você, então
outros, tentar se meter com ele outra vez.” Uma observação estranha, bem
Anel passou para outras mãos, B ilbo. N ão seria bom, para você ou para
mim, se me pegasse cambaleando pelas Terras E rmas. — E G andalf disse: “O
que o I nimigo estava me procurando em toda parte, e faria picadinho de
eles não deixariam: quero dizer, G andalf e E lrond. P arece que eles achavam
em voltar para a V ila dos H obbits para fazer isso; mas estou ﬁcando velho, e
trazido o Anel há muito tempo, sem tantos problemas. P ensei várias vezes
G andalf não tenha descoberto mais coisas antes, eu mesmo poderia ter
I magine, aquele meu anel causando tanta confusão! É uma pena que
mais reservado que nunca nestes últimos anos. O D únadan me contou mais.
frequentemente vem aqui. N ão que tenha me contado muita coisa, ﬁcou
mas quase nada do C ondado. Ouvi sobre o Anel, é claro. G andalf
       — Aqui escuto todo tipo de notícia, de além das Montanhas, e do Sul,
Somando tudo, um lugar notável.
Valfenda. E ﻿escuto e penso. O tempo parece não passar aqui: apenas é.
as cantam, só para me satisfazer, eu acho. N a verdade, não estão à altura de
permanecido. E , é claro, componho umas canções. D e vez em quando eles
mais. O velho B alin foi embora. D epois voltei para cá, e aqui tenho
descanso, fui com os anões até Valle: minha última viagem. N ão devo viajar
       — C heguei aqui sem muitas aventuras — disse ele. — D epois de um
sempre se dirigido para Valfenda.
E strada, ou pelos campos que a margeiam; mas de alguma forma tinha
       Quando partiu da V ila dos H obbits, vagou sem destino, ao longo da
música no salão ao redor. Bilbo não tinha muito a falar de si mesmo.
para perto deles. C onversaram em voz baixa, esquecidos da alegria e da
       E nquanto isso, B ilbo e Frodo sentaram-se lado a lado, e Sam veio logo
da festa.
embora ninguém soubesse onde ele estava, e por que não tinha participado
      — M ensageiros foram enviados para encontrar o amigo de B ilbo,
comemorações.
termina a tarefa, e então vamos ouvi-la e julgá-la antes do ﬁm de nossas
      — Será encontrado — disse ele. — E daí você se recolhe num canto e
      Elrond riu.
me ajudar. Onde ele está?
varridas da minha mente. Terei de pedir ao meu amigo, o D únadain, para
conseguir compô-los direito. H averá tanta cantoria que as ideias serão
versos, e estava pensando neles; mas agora suponho que nunca mais vou
bem no meio de uma canção que estava fazendo. E nrosquei em um ou dois
se quiser saber, vocês todos saíram da festa muito cedo, e me atrapalharam...
Frodo pudesse ver. — Acordar! E u não estava dormindo, M estre E lrond. E ,
um brilho vivo naquele olhar, e nenhum sinal de sonolência ou cansaço que
      — Acordar, hein? — disse ele, piscando um olho para E lrond. H avia

tempos, e aqui é o melhor lugar para fazê-lo, geralmente.
     — B em, estava sentado, pensando. Faço muito isso nos últimos
     — O que estava fazendo?
para fazer.
costumo freqüentar eventos desse tipo ultimamente. E eu tinha outra coisa
seu lado todos os dias, junto com Sam. M as, quanto ao banquete, não
       — P orque você estava dormindo. E u vi você muitas vezes. Fiquei ao
deixaram vê-lo antes?
      — P or que você não estava lá? — gritou Frodo. — E por que não me
sua homenagem, pelo que ouvi. Espero que tenha se divertido.
até aqui. Eu esperava que conseguisse. Bem, bem! Então toda essa festa é em
       — Olá, Frodo, meu rapaz! — disse B ilbo. — E ntão ﬁnalmente chegou
direção a ele.
       — B ilbo! — gritou Frodo, reconhecendo-o de repente, e pulando em
       A figura escura levantou a cabeça, descobrindo o rosto.
      — Aqui está o amigo de quem sente tanta saudade.
você esperou com tanta ansiedade, Frodo — disse ele.
voltando-se, fez um sinal para Frodo. — Finalmente é chegada a hora que
       — Acorde pequeno mestre! — disse ele com um sorriso. E ntão,
       Elrond foi na frente e parou diante da figura silenciosa.
escura cobria-lhe o rosto.
parecia caída sobre o peito, num sono profundo, e uma dobra da capa
em Valfenda) e por isso não pudera comparecer ao banquete. A cabeça
       Frodo se perguntou se estaria doente (se é que alguém ﬁcava doente
bebida e um pouco de pão.
com as costas apoiadas num pilar. Ao seu lado, no chão, estava uma taça de
do lado oposto ao fogo, uma pequena ﬁgura escura, sentada num banco,
dançava em seus cabelos. D e repente notou, num ponto não muito distante
bonitos que se reuniam; a luz dourada do fogo brincava naquelas faces e
L entamente o salão se encheu, e Frodo olhava com prazer os muitos rostos
para ele, os menestréis élﬁcos começaram a executar uma música suave.
       Quando E lrond entrava e se encaminhava para o lugar preparado
não há outra fonte de luz.
ter paz e reﬂetir. O fogo ﬁca sempre aceso, durante todo o ano, mas quase
dias importantes, o salão ﬁca vazio e quieto, e aqui vêm pessoas que desejam
muitas canções e histórias, se conseguir ﬁcar acordado. M as, a não ser em
       — E ste é o Salão do Fogo — disse o mago. — Aqui poderá escutar
       Frodo se viu andando ao lado de Gandalf.
pilares entalhados.
uma fogueira bem acesa queimava numa grande lareira, em meio a dois
outras portas, chegando a um outro salão. N esse lugar não havia mesas, mas
foram abertas, e todos seguiram através de um corredor largo, passando por
e se afastaram pelo salão, e o grupo os seguiu na devida ordem. As portas
       Finalmente o banquete chegou ao fim. Elrond e Arwen se levantaram
alegria do que ver todas as torres e palácios do mundo.
        — Sim — respondeu Frodo. — E ncontrá-lo de novo me traria mais
        — Você gostava muito de Bilbo, não é? — perguntou ele.
        Glóin olhou para Frodo e sorriu.
muito surpreso ao saber das transformações na Desolação de Smaug.
       — I rei até lá para ver tudo, se puder — disse Frodo. — B ilbo ﬁcaria
braços cruzados!
torres sobre as encostas da M ontanha! E ntão veria que não ﬁcamos de
cavernas sob a terra, com arcos entalhados como árvores; e os terraços e
pavimentadas com pedras de várias cores! E os salões e ruas feitas em
aquedutos de Valle, Frodo, e as fontes e os lagos! D everia ver as estradas
os dias antigos apenas na mineração e na construção. V ocê precisava ver os
malhas ou lâminas como aquelas feitas antes de o dragão chegar. Superamos
Fazemos boas armaduras e espadas aﬁadas, mas não podemos reproduzir
podemos nos comparar a nossos pais, dos quais vários segredos se perderam.
      — T rabalhamos bem — disse ele. — M as no trabalho com metal não
Frodo sobre suas grandes realizações em Valle e sob a Montanha.
       G lóin começou então a falar dos trabalhos de seu povo, contando a
mais alegres nesta noite.
o aconselhamento dos que moram em Valfenda. M as vamos falar de coisas
       — Foi principalmente por causa de B alin que eu vim até aqui buscar
       — Não sabemos — respondeu ele.
       Uma sombra cobriu o rosto de Glóin.
       — E o que aconteceu com Balin, Ori e Óin? — perguntou Frodo.
precisava de cinco anões jovens para levantá-lo.
B ombur agora estava tão gordo que não podia sair da cama sozinho, e
ainda estavam com ele: D walin, G lóin, D ori, N ori, B ifúr, B ofur e B ombur.
companheiros que tinham sobrevivido à B atalha dos C inco E xércitos, sete
qüinquagésimo aniversário), sendo venerável e fabulosamente rico. D os dez
M ontanha, e estava agora velho (tendo ultrapassado seu ducentésimo
E ntretanto, ﬁcou interessado ao ouvir que D ain ainda era rei sob a
estranhos de pessoas e lugares de que nunca tinha ouvido falar antes.
embora na verdade tenha ﬁcado bastante perdido em meio àqueles nomes
Frodo não mostrava sinais de cansaço, e não tentou mudar de assunto,
dos Anões. E stava deliciado por ter encontrado um ouvinte tão educado;
      E , com isso, G lóin embarcou num longo relato dos feitos do Reinado
anões não param quando falam de seus assuntos, como dizem por aí.
acontecimentos. M as me interrompa quando ﬁcar cansado! As línguas dos
época. Se realmente deseja escutar sobre nós, terei prazer em contar
maioria é boa: até agora tivemos sorte, mas não escapamos da sombra desta
       — H á muito o que contar, coisas boas e -ruins — disse G lóin. — M as a
       — E o que tem a contar sobre seu próprio povo? — perguntou Frodo.
extremo Sul e Leste de Esgaroth.
de B ain, ﬁlho de B ard. É um rei forte , e seu reino agora alcança regiões ao
povo bom, os bardings. O neto de B ard, o Arqueiro, os governa: B rand ﬁlho
existem homens tão amigáveis conosco como os homens de Valle. São um
conﬁáveis, o que J á é muito nos dias de hoje. E m nenhum outro lugar
B eorn, o Velho, eles não morrem de amores pelos anões. Ainda assim, são
M as cobram muito caro — acrescentou ele, balançando a cabeça. — E , como
São homens valorosos, e mantêm aberto o P asso Alto e o Vau de C arrock.
passagem de Valle até Valfenda teria há muito temp﻿o se tornado impossível.
      — N a verdade — disse G lóin —, se não fosse pelos beomings, a
Trevas, nem orcs nem lobos ousavam entrar.
homens vigorosos, e em suas terras, entre as M ontanhas e a Floresta das
soube que G rimbeorn, o Velho, ﬁlho de B eorn, era agora senhor de muitos
contar sobre os acontecimentos da região N orte das Terras E rmas. Frodo
pequenas, distantes e sem importância, enquanto G lóin tinha muito a
mais do que falou; as notícias sobre o C ondado, exceto pelo Anel, pareciam
      C onversaram durante todo o resto do banque te, mas Frodo ouviu
muitas outras histórias que podem ser contadas.
todos em breve, eu acredito, e então ouviremos muitas coisas. M as há
não falaremos do assunto por enquanto. M estre E lrond vai nos reunir a
       G lóin olhou para ele. — Se não ouviu sobre isso, acho que também
tão distante da Montanha Solitária.
acrescentou ele — em saber o que traz um anão tão importante a um lugar
seus problemas por um tempo. — M as estou igualmente curioso —
Anel não era objeto de conversas casuais; de qualquer modo, queria esquecer
Frodo educadamente. Percebeu que, mesmo na casa de Elrond, o assunto do
       — Acho que não falaremos disso, pelo menos por enquanto — disse
parecem dispostos a falar sobre o assunto.
não deva perguntar tantas coisas, uma vez que E lrond e G andalf não
longa. N ada assim aconteceu desde que B ilbo veio conosco. M as talvez eu
Tenho pensado muito no motivo que traria quatro hobbits numa viagem tão
      — Ouvi dizer que passou por estranhas aventuras — disse G lóin. —
      — Muito obrigado — disse Frodo.
recuperação.
adotado de nosso amigo B ilbo, o renomado. P ermita-me felicitá-lo por sua
— E eu não pergunto, pois já me disseram que você é o parente e herdeiro
almofadas e educadamente ajudando Frodo a se ajeitar de novo na cadeira.
       — P erfeitamente certo — respondeu o anão, recolhendo as
companheiros do grande Thorin Escudo de Carvalho?
chão. E staria eu certo em supor que o senhor é aquele G lóin, um dos doze
corretamente, levantando-se surpreso e espalhando suas almofadas pelo
      — Frodo B olseiro, às suas ordens e de sua família — disse Frodo
suas ordens — disse ele, e fez uma reverência ainda maior.
D epois realmente levantou-se da cadeira e fez uma reverência. — G lóin às
       — B em-vindo seja! — disse o anão, virando-se na direção dele.
diamantes. Frodo parou de comer para olhá-lo.
um cinto de prata, e em volta do pescoço uma corrente de prata com
era branca, quase tão branca quanto o branco níveo de suas roupas. Usava
luxuosamente vestido. A barba, muito comprida e em forma de forquilha,
       À direita de Frodo estava um anão de aparência importante,
Passolargo.
uma das mesas laterais, que ﬁcava perto do estrado. M as não se via sinal de
Frodo agora podia vê-lo, sentado com P ippin e M erry na extremidade de
seu patrão, mas disseram-lhe que dessa vez ele era um convidado de honra.
      P rimeiro, procurou os amigos. Sam implorara permissão para servir
simplesmente se virar para os vizinhos.
poderia desejar. D emorou um pouco até olhar em volta de novo, ou
logo passou. O banquete foi animado, e a comida, tudo o que sua fome
almofadas, sentiu -se muito pequeno, e fora de lugar, mas esse sentimento
belas. E mbora tivesse uma cadeira adequada, e estivesse erguido por várias
reservado à mesa de E lrond, entre todas essas pessoas, tão importantes e
em sua mente; ﬁcou surpreso e embaraçado ao ver que tinha um lugar
       Frodo nunca tinha visto uma criatura tão adorável, nem imaginado
dos orcs.
guardiões do Norte, nunca se esquecendo do tormento de sua mãe nos covis
estavam fora, vagando pelo mundo: frequentemente iam para longe com os
retomara a Valfenda, à casa de seu pai. M as os irmãos, E lladan e E lrohir,
parentes de sua mãe, em L órien, além das montanhas, e só recentemente
Vespertina de seu povo. T inha permanecido muito tempo na terra dos
à terra de novo. E ela era chamada de Undomiel, pois era a E strela
ﬁlha de E lrond, através da qual, dizia-se, a ﬁgura de L úthien tinha voltado
       Foi assim que Frodo viu aquela que poucos mortais viram: Arwen, a
tinha qualquer ornamento, a não ser um cinto de folhas lavradas em prata.
pequenas pedras, de um brilho branco; mas o traje, de um cinza pálido, não
a cabeça estava coberta com uma touca de renda prateada, enredada com
alguém que conhece muitas coisas que os anos trazem. N a altura da fronte,
rainha, e seu olhar era cheio de ponderação e sabedoria, como o olhar de
cinzentos como uma noite de céu limpo; apesar disso, parecia -se com uma
perfeitos e suaves, e a luz das estrelas estava em seus olhos brilhantes,
tinham sido tocadas pela neve, e os braços brancos e o rosto claro eram
jovem, e ao mesmo tempo não era. As tranças de seu cabelo escuro não
femininas que Frodo adivinhou que ela era uma parente próxima dele. E ra
bonita de se olhar, que era tão parecida com E lrond em suas formas
parede, havia uma cadeira sob um dossel, e ali se sentava uma mulher
      N o meio da mesa, diante de tapeçarias tecidas penduradas na
auge da força. Era o Senhor de Valfenda, poderoso entre elfos e homens.
invernos, e ao mesmo tempo vigoroso como um guerreiro experiente, no
como a das estrelas. P arecia venerável, como um rei coroado com muitos
prata; os olhos eram cinzentos como uma noite clara, e neles havia uma luz
escuros como as sombras da noite, e sobre a cabeça via-se um diadema de
se inscrevesse a memória de muitas coisas, alegres e tristes. Os cabelos eram
        O rosto de Elrond parecia eterno, nem velho nem jovem, embora nele
a voz parecia música; em sua fronte se alojava a sabedoria; na mão, a força.
belo e jovem, temerário e cheio de alegria; os olhos eram brilhantes e agudos,
      G lorﬁndel era alto e ereto; o cabelo de um dourado brilhante, o rosto
carvão, prontos a se acender em chamas a qualquer momento.
por grossas sobrancelhas brancas, os olhos escuros pareciam ser feitos de
de algum rei sábio de antigas lendas. E m seu rosto envelhecido, adornado
brancos, a vasta barba prateada e os ombros largos conferiam-lhe a aparência
       G andalf era mais baixo que os outros dois, mas seus longos cabelos
se senhores de dignidade e poder.
G lorﬁndel, e até mesmo G andalf, que julgava conhecer tão bem, revelaram-
E lrond, celebrado em muitas histórias. Sentados à direita e à esquerda,
       Frodo olhou-os admirado, pois nunca tinha visto pessoalmente
outro, Gandalf.
comprida sobre o tablado; perto dele, de um lado sentou-se G lorﬁndel, e do
costume, sentou-se numa cadeira grande na cabeceira de uma mesa
embora houvesse alguns convidados diferentes. E lrond, como era de
       O salão da casa de E lrond estava cheio de pessoas: elfos na maioria,
para o salão.
— M al tinha acabado de falar, e o badalar de muitos sinos chamou todos
G andalf contou que você estava recuperado, os preparativos começaram.
       — M ais que refeição! Um banquete! — disse M erry. — Assim que
refeição!
demonstrando sua costumeira habilidade de acordar bem na hora da
       — Tudo isso vai ser sanado logo — disse P ippin. — V ocê está
agora sinto mais vontade de comer e beber.
       — E u mesmo sinto vontade de cantar — riu Frodo. — Apesar de que
— se soubesse a canção certa para a ocasião.
sentir-se triste ou deprimido num lugar como este. Sinto que poderia cantar
— Acha que preciso me comportar. M as de certo modo parece impossível
       — G andalf tem dito muitas coisas alegres como essa — disse P ippin.
mundo! Estamos numa fortaleza. Lá fora está ficando escuro.
T orre E scura de M ordor, cujo poder está de novo se espalhando pelo
não devemos nomeá-las. O Senhor do Anel não é Frodo, mas o Senhor da
do alpendre. — C oisas maléﬁcas não entram neste vale, mas mesmo assim
      — P ssiu! — fez G andalf, que estava entre as sombras na parte de trás
primo! Abram alas para Frodo, Senho﻿r do Anel!
       — Salve! — gritou P ippin, pulando de pé. — Aí vem nosso nobre
permanecesse nos jardins de Elrond.
noite se enchia do aroma suave de árvores e ﬂores, como se o verão ainda
       O ar estava quente. O som da água correndo e caindo era alto, e a
montanhas acima.
Sombras já cobriam o vale lá embaixo, mas ainda havia luz nas encostas das
os amigos sentados num alpendre, no lado da casa que dava para o L este.
chegando a um jardim alto sobre a margem íngreme do rio. Frodo encontrou
       Sam o conduziu por vários corredores e desceram muitos degraus,
Venha! Leve-me pelos corredores!
       — M as hoje vai se divertir, e ouvir música para alegrar seu coração.
outro.
       — Sei o que esteve fazendo, Sam — disse Frodo, pegando o braço do
conhecer alguma coisa do lugar.
ânimo para escutar desde que chegamos aqui. M as já estou começando a
crianças. E a música e a cantoria — não que eu tenha tido muito tempo ou
ali! Alguns parecidos com reis, terríveis e esplêndidos; outros alegres como
o que está depois da curva de um corredor. E elfos, senhor! E lfos aqui, elfos
muito peculiar. Sempre há mais alguma coisa para descobrir, e nunca se sabe
        — P osso levá-lo até eles, senhor — disse Sam. — A casa é grande, e
        — Estou pronto — disse Frodo. — Vamos procurar o resto do grupo!
ver se já estava pronto para descer, e eu pensei que ele estava brincando.
bom vê-lo novo em folha outra vez, senhor! G andalf me pediu que viesse
voltando-se de novo com um brilho nos olhos, dançando pelo quarto. — É
E steve fria durante as longas noites. M as soem as trombetas! — gritou ele,
       — E stá quente! — disse Sam. — Quero dizer, sua mão, Sr. Frodo.
       — Oi, Sam! — disse Frodo.
suavemente, e depois corou, virando-se depressa para o outro lado.
em direção a Frodo e pegou sua mão esquerda, desajeitado e tímido. Tocou-a
      N esse momento, ouviu uma batida na porta, e Sam entrou. C orreu
encontro foi feliz! — Espreguiçou-se e assobiou uma melodia.
espelho pela última vez — disse ele para seu reﬂexo. — M as, desta vez, o
      — Sim, você viu uma ou duas coisas desde que espiou através de um
pensativamente.
costumava passear com o tio no C ondado, mas os olhos o observavam
era notavelmente parecida com aquela do jovem sobrinho de B ilbo, que
imagem de si mesmo muito mais magra do que a que recordava: a imagem
caíam de modo perfeito. Olhando no espelho, assustou-se ao ver uma
E ncontrou, estendidas à sua espera, roupas limpas de tecido verde, que lhe
cama e descobriu que quase podia usar o braço como sempre ﬁzera.
bebida, e provavelmente um pouco de cantoria e histórias depois. Saiu da
não sentia mais necessidade de dormir ou descansar, mas que ria comida e
       Quando a noite ia chegando, Frodo acordou de novo, e percebeu que
cansaço, o medo ou a tristeza.
agradável de tudo isso”. A simples estada ali representava uma cura para o
de se sentar e pensar nas coisas, ou ainda para quem gosta de uma mistura
quem gosta de comer ou dormir, de contar histórias ou de cantar, ou apenas
E ssa casa era, como B ilbo tinha dito muitas vezes, “uma casa perfeita, para
       Frodo agora estava a salvo, na última C asa Amiga a L este do M ar.
adormeceu profundamente.
I ria rir de tudo. A vaca pula pra L ua! E o pobre e velho troll! — C om isso,
estará. G ostaria que estivesse aqui e pudesse saber de tudo que aconteceu.
         — M eu querido B ilbo! — disse Frodo sonolento. — P ergunto-me onde
herdeiro de Bilbo, aquele que o encontrou.
sou uma boa razão. O Anel é outra: você é o P ortador do Anel. E você é o
         — Bem, existem muitas razões para isso — disse Gandalf, sorrindo. Eu
prestem-se a tanto trabalho e demonstrem tamanha gentileza.
G lorﬁndel e esses grandes senhores, para não mencionar P assolargo,
       — E splêndido! — disse Frodo. — É maravilhoso que E lrond,
estarão lá, em lugares de honra.
divertimento para comemorar a vitória no Vau do B runem, e todos vocês
      — Sim, estão todos a salvo por enquanto. L ogo haverá uma festa e
      Gandalf olhou rápido para Frodo, que agora fechara os olhos.
tudo mais. Mas agora estamos salvos!
tremendo. P ensei que estivesse me afogando, com meus amigos, inimigos e
       — Sim, agora tudo volta a minha mente — disse Frodo. — O rugido
Montanhas Sombrias.
para longe. E xiste uma grande força nas águas formadas pela neve das
intensa, e que poderíamos perder o controle da enchente, que os carregaria
esfacelavam. P or um momento, pensei termos liberado uma ira muito
cavaleiros brancos e brilhantes, e havia muitas pedras que rolavam e se
algumas das ondas tomaram a forma de grandes cavalos brancos com
isso, acrescentei uns toques próprios: você pode não ter notado, mas
cavalgou para dentro da água, a enchente foi lançada. Se é que posso dizer
necessidade de barrar o Vau. Assim que o capitão dos E spectros do Anel
está sob seu domínio, e pode se levantar em ira quando há uma grande
       — E lrond a comandou — respondeu G andalf. — O rio sob este vale
       — Quem fez a enchente? — perguntou Frodo.
Valfenda.
coisa pior. O pessoal de E lrond encontrou-os carregando-o lentamente até
guarda ao lado. V ocê estava pálido e frio; recearam que estivesse morto, ou
margem, e em cima de uma espada quebrada. O cavalo estava montando
encontraram você deitado, com o rosto virado para baixo, no topo da
enquanto. Seus amigos atravessaram depois que a enchente passou, e
assim tão facilmente destruídos. E ntretanto, não há mais nada a temer por
os animais os C avaleiros ﬁcam aleijados. M as os E spectros do Anel não são
       — N ão! — disse G andalf. — Os cavalos devem ter sucumbido, e sem
       — E este foi o fim dos Cavaleiros Negros? — perguntou Frodo.
arremessados para dentro da água pelos próprios cavalos, e vencidos.
foram levados pelo primeiro assalto da enchente; os outros foram
sua ira, os C avaleiros se intimidaram, e os cavalos ﬁcaram alucinados. T rês
ﬂamejantes. P resos entre fogo e água, e vendo o senhor élﬁco se revelar em
chegou; ele saiu correndo, seguido por Aragorn e os outros, com tochas
que tivesse ﬁcado do lado do rio onde estava. O momento da enchente
C avaleiros tentassem atravessar, e então ele teria de lidar com qualquer um
uma fogueira, pois G lorﬁndel sabia que uma enchente desceria, se os
estrada, coberta por algumas árvores raquíticas. L á acenderam rapidamente
atrás deles. P erto do Vau existe uma pequena reentrância ao lado da
       — Quando os E spectros do Anel passaram, nossos amigos correram
uma vez.
pé, nem mesmo G lorﬁndel e Aragorn juntos poderiam resistir aos N ove d e
alcançados, e estavam em número muito grande para serem enfrentados. A
branco não pudesse fazê-lo. Os C avaleiros eram rápidos demais para serem
pisoteados pelos cavalos. Sabia m que nada poderia salvá-lo, se o cavalo
atraía. Seus amigos pularam de lado, para fora da estrada, ou teriam sido
aos seus olhos, já estando no limiar do mundo deles. E também o Anel os
N ão precisavam mais dos cavalos como guias: você tinha se tornado visível
entender: os C avaleiros vieram direto na sua direção, assim que você fugiu.
e então você deve dormir de novo. Foi isto que aconteceu, pelo que pude
arriscar uma história curta sem consultar E lrond. M as bem curta, veja bem,
       — Sua aparência está esplêndida — disse ele em voz alta. — V ou
puderem enxergar.
P ode ser que se transforme num vidro cheio de luz clara, para os olhos que
mesmo E lrond pode dizer. N enhuma transformação para o mal, eu acho.
está nem a meio caminho da recuperação total, e como ﬁcará no ﬁm nem
       “Até isso deve esperar”, disse G andalf para si mesmo. “E le ainda não
esquerda, que estava para fora do cobertor.
envolvesse um toque de transparência, especialmente notável na mão
ele. M as, aos olhos do﻿ mago, uma leve mudança se operara, como se o
acordados e atentos. E stava sorrindo, e parecia que quase tudo ia bem com
      A cor voltara às suas faces, e os olhos estavam claros, plenamente
demoradamente.
      G andalf levou a poltrona até o lado da cama, e olhou Frodo
fim.
mas não conseguirei fechar os olhos antes que você me conte a história até o
satisfeito por enquanto. D epois disso vou dormir mais um pouco, eu acho;
e me conte o ﬁm do episódio no Vau, como já pedi várias vezes, e vou ﬁcar
não estou preocupado no momento. Apenas me dê notícias de meus amigos,
        — N ão tenho coragem alguma para conservar — disse Frodo. — M as
precisa se preocupar com nada no momento.
exaurir suas forças com tantas conversas. V ocê está em Valfenda, e não
assim, devemos conservar a coragem. L ogo você estará bem, se eu não
acompanhasse o movimento, reta e dura, como arame eriçado. — M esmo
empinando o queixo para frente, o que fez com que sua barba
      — M esmo assim... — disse ele, levantando-se de repente e
lançando toda sua força.
continuarem a se encaminhar desse modo. O Senhor do E scuro está
esses lugares logo vão se transformar em ilhas sob um cerco, se as coisas
poderes. E xiste poder, também, de um outro tipo no C ondado. M as todos
força de M ordor, por um tempo: e em outros lugares ainda moram outros
príncipes. N a verdade, existe um poder em Valfenda capaz de resistir à
poderosos entre os P rimogênitos. E le é um senhor élﬁco de uma casa de
      — Sim. Por um momento você o viu como ele é do outro lado: um dos
como as outras. Então era Glorfindel?
       — P ensei ter visto uma ﬁgura branca que brilhava e não se apagava
mundos, e têm grande poder contra os Visíveis e os Invisíveis.
os que moraram no Reino Abençoado vivem ao mesmo tempo nos dois
além dos mares mais distantes. E stes não temem os E spectros do Anel, pois
alguns dos maiores inimigos dele: os Sábios élﬁcos, senhores de E ldar, de
nunca mais irão escutá-lo ou servi-lo. E aqui em Valfenda ainda vivem
elfos podem temer o Senhor do E scuro, e podem fugir de sua presença, mas
       — Sim, atualmente, até que todo o resto tenha sido conquistado. Os
       — Que me diz de Valfenda e dos elfos? Valfenda é um lugar seguro?
sob seu domínio. E o número desses homens cresce dia a dia.
homens, guerreiros e reis, que andam vivos sob o sol, e mesmo assim estão
espectros! H á orcs e trolls, há wargs e lobisomens; houve e ainda há muitos
E scuro em M ordor. N em todos os seus servidores e empregados são
       — P orque esses cavalos nascem e são criados a serviço do Senhor do
deles.
o cavalo élﬁco de G lorﬁndel. C achorros uivam e gansos berram na presença
T odos os outros animais se apavoram quando eles se aproximam, até mesmo
       — E ntão por que esses cavalos negros agüentam tais cavaleiros?
quando têm de lidar com os vivos.
roupas reais que eles usam para dar forma à sua própria inexistência,
       — P orque os cavalos são reais; assim como os mantos negros são
todos nós conseguíamos enxergar os cavalos?
       — E u sei — disse Frodo. — Foi terrível olhar para eles! M as por que
você.
eles poderiam tê-lo agarrado. V ocê conseguia vê-los, e eles conseguiam ver
em que colocou o Anel, pois então estava metade no mundo dos espectros, e
escapou por um ﬁo, como se diz. O perigo maior que correu foi no momento
perfurado, e isso foi porque você resistiu até o último momento. M as você
falar na coragem. Seu coração não foi atingido, e apenas o ombro foi
       — Sim, a sorte ou o destino o ajudaram — disse G andalf —, para não
mais, não teria ousado nem me mover. É incrível eu ter escapado!
voz baixa. — É claro que estava mortalmente apavorado, mas, se soubesse
       — Ainda bem que não percebi esse perigo terrível! — disse Frodo em
lo passando às mãos do Inimigo.
reter o Anel, se é que existe algum tormento maior do que ser roubado e vê-
espectro sob o domínio do Senhor do E scuro, que o torturaria por tentar
eles, apenas mais fraco e sob o seu comando. Teria se transformado num
permanece no ferimento. Se tivessem conseguido, você teria ﬁcado como
       — Tentaram perfurar seu coração com uma faca de M orgul, que
Cavaleiros estavam tentando fazer?
       — Que mal queriam me causar? — perguntou Frodo. — o que os
carregou consigo por dezessete dias.
que teriam rapidamente sido vencidos por aquele estilhaço, que você
relutam em desaparecer. C onheço fortes guerreiros entre as pessoas grandes
      — J á passou. O estilhaço foi derretido. E parece que os hobbits
      — Não se assuste! — disse Gandalf.
desaparecera nas mãos de Passolargo.
      Frodo tremeu, lembrando a faca cruel com a lâmina manchada, que
afundando cada vez mais.
E lrond removeu um estilhaço. E stava enterrado bem fundo, e estava
ferimento cicatrizado. M as não foi encontrado até ontem à noite. E ntão
esperança, pois suspeitava que havia ainda algum fragmento da lâmina no
I nimigo são mortais. P ara lhe dizer a verdade, eu tinha muito pouca
não ser para levar recados. E lrond é um mestre das curas, mas as armas do
terrivelmente ansiosos, e Sam quase não deixou o seu lado, dia ou noite, a
do Vau na noite do dia 20, e foi aí que você perdeu a conta. E stivemos
       — B em, quatro noites e três dias, para ser exato. Os elfos o trouxeram
       — Dias?
trazido para cá.
estará bom. E lrond o curou: cuidou de você vários dias, desde que foi
       — Ótimo — disse G andalf. — E stá se recuperando depressa. L ogo
a mão esquerda com a direita.
novo. Sim, sinto-o voltar à vida. Não está gelado — acrescentou ele, tocando
melhora, mas — ele fez um esforço — posso mexer um pouco o braço de
      — N ão sei — respondeu Frodo. — N ão sinto nada: o que é uma
estão seu braço e flanco?
       — V ocê falou e pensou mais do que devia — disse G andalf. — C omo
chegado ao Vau no dia 20.
dias não bate com a data de 24 de outubro. D everia ser dia 21. D evemos ter
momentos, falou de novo. — E stive calculando — disse ele — e a soma dos
acho que para mim chega. — Ficou quieto e fechou os olhos. D epois de uns
muito agradável apenas descansar. T ive um mês de exílio e aventura, e
pensamento foi chegar até aqui, e espero que não precise ir mais além. É
       — Acho que não — disse Frodo. — M as, até agora, meu único
ainda não está a salvo.
precisar da ajuda deles no futuro; agora chegamos a Valfenda, mas o Anel
desse grande povo, os homens do Oeste. J á me ajudaram antes; e vou
exatamente isso que os guardiões são: os últimos remanescentes no N orte
      — Apenas um guardião! — gritou G andalf — M eu querido Frodo, é
muito tempo, pensei que ele fosse apenas um guardião.
Reis? — disse Frodo surpreso. — P ensei que tivessem todos desaparecido há
      — Quer mesmo dizer que P assolargo faz parte do povo dos antigos
que esta Guerra do Anel seja a última aventura deles.
raça dos Reis que vieram do outro lado do M ar está quase no ﬁm. P ode ser
Bri). Mas restam poucos na Terra-média como Aragorn, filho de Arathorn. A
de enxergar através de uma parede de tijolos em tempo (como dizem em
terreno. P ensa menos do que fala, e mais devagar; no entanto, ele é capaz
C evado é estúpido — disse G andalf — E le é muito sábio em seu próprio
      — N em sobre esses você sabe muita coisa, se você acha que o velho
Condado, a não ser talvez sobre os moradores de Bri.
como B ill Samambaia. M as também não sabemos muito sobre os homens no
estúpidos: gentis e estúpidos como C arrapicho, ou estúpidos e maldosos
ser assim. Eu pensava, bem, eu pensava que eles eram só grandes, e bastante
sempre me faz lembrar você. N ão sabia que uma das pessoas grandes podia
muito caro, embora seja estranho, e às vezes austero. N a verdade, ele
P assolargo. B em, afeiçoei não é bem a palavra. Quero dizer que ele me é
        — Fico contente — disse Fro﻿do. — P ois me afeiçoei muito a
dúvidas.
      — J á soube tudo sobre Sam — disse ele. — Agora não restam mais
      Gandalf sorriu.
De qualquer forma, não até que encontramos Glorfindel.
tive medo dele no começo. Sam nunca conﬁou de verdade nele, eu acho.
       — Sim — disse Frodo. — Foi P assolargo quem nos salvou. N o entanto,
fomos salvos do desastre, por Aragorn.
depois que o deixei em junho; mas essa história deve esperar. P or enquanto,
se levantado, ou teria fugido com você de imediato. Só tive notícias deles
Servidores do Senhor dos Anéis. M as não sabia que eles tinham novamente
a você, pois os C avaleiros N egros são os E spectros do Anel, os N ove
       — Sim, sabia da existência deles. N a verdade, mencionei-os uma vez
      — Então você já sabia dos Cavaleiros — antes que eu os encontrasse?
Negros se manifestaram. A guerra está se formando!
M as minha hora está chegando. O senhor de M orgul e seus C avaleiros
maiores que eu. C ontra alguns, minhas forças ainda não foram medidas.
muitos poderes no mundo, trabalhando para o bem e para o mal. Alguns são
       — Sim, eu, G andalf, o C inzento — disse o mago solenemente. — H á
       — Você? — gritou Frodo.
mantido prisioneiro.
C onselho, logo que você estiver restabelecido. P or agora, só direi que fui
      — L ogo vai ouvir o que quer saber — disse G andalf. — Vamos ter um
Tem de me contar pelo menos isso.
lembro muitas coisas que precisam ser explicadas. P or que você se atrasou?
muito cansativas — disse Frodo. — E stou plenamente acordado agora, e
      — M as conversar me faria parar de pensar e imaginar, que são coisas
hoje. São ordens de Elrond.
       — Tudo a seu tempo! V ocê não deve falar e se preocupar com nada
       — Gostaria que me contasse o que aconteceu.
Mas, mesmo assim, não tenho certeza. Talvez tenha sido melhor assim.
       — E u me atrasei — disse G andalf. — E isso quase foi nossa ruína.
precisávamos de você. Eu não sabia o que fazer sem sua ajuda.
       — J amais teria conseguido sem P assolargo — disse Frodo. — M as
perigos, e ainda trazendo o Anel.
outros também. N ão foi pouca coisa chegar até aqui, passando por tantos
há pouco, não foi essa a minha intenção. Tenho você em alta conta — e os
memória. N ão se preocupe! E mbora eu tenha dito “coisas absurdas” agora
G andalf suavemente. — N ão foi difícil para mim ler sua mente e sua
       — C onversamos longamente durante seu sono, Frodo — disse
sabe sobre isso?
demais, e em segundo, havia outras coisas para pensar. C omo é que você
comentei com os outros sobre o T úmulo. E m primeiro lugar, foi horrível
       — P arece que você já sabe de muita coisa — disse Frodo. — N ão
no Topo do Vento.
talvez o momento mais perigoso de todos. E u gostaria que tivesse resistido
querido hobbit! D emonstrou isso no T úmulo. Aquilo foi muito arriscado:
não poderíamos mais ajudá-lo. M as existe uma certa força em você, meu
      — O ferimento estava ﬁnalmente vencendo-o. M ais algumas horas e
Gandalf.
       — D e fato. V ocê estava começando a desaparecer — respondeu
estava de alguma forma tão embaçado; e ainda está.
       — O que aconteceu no Vau? — perguntou Frodo. — Parece que tudo
até que o mandei descansar um pouco, cerca de uma hora atrás.
       — Sim, estão sãos e salvos — respondeu G andalf. — Sam ﬁcou aqui
com os outros?
       — Onde está Sam? — perguntou Frodo ﬁnalmente. — Tudo bem
anéis de fumaça branca para fora da janela.
quebrado pelas suaves baforadas do cachimbo de G andalf, que soprava
vão recordar sua chegada a Valfenda, houve um longo silêncio, apenas
do T opo do Vento. E nquanto pensava em todas essas coisas e tentava em
Pônei Saltitante, e a loucura de colocar o Anel naquele valezinho embaixo
mente: o “atalho” desastroso através da Floresta Velha, o “acidente” no
inteiramente acordado agora, e a lembrança da viagem retornava à sua
qualquer forma não julgava que levaria a melhor numa discussão. E stava
      Frodo se deitou de novo. Sentia-se bem demais para discutir, e de
depois de todas as coisas absurdas que fez desde que saiu de casa.
      — Sim — disse ele. — E você tem sorte por estar aqui, também,
sentado numa poltrona próxima à janela aberta.
      — G andalf. — gritou Frodo, sentando-se. Ali estava o velho mago,
Estamos na manhã do dia 24 de outubro, se quiser saber.
      — N a C asa de E lrond, e são dez da manhã — disse uma voz. —
      — Onde estou, e que horas são? — disse ele em voz alta para o teto.
projetada na parede, e escutando o som de uma cachoeira.
entalhadas. Ficou deitado por mais um tempo, olhando para a luz do sol
M as o teto parecia estranho; era plano, com vigas esplendidamente
ainda pairava no limiar de sua memória, Ou, quem sabe, estivera doente?
momento, pensou ter perdido a hora, depois de um sonho desagradável que
    Ao acordar, Frodo se viu deitado numa cama. N um primeiro


                 CAPÍTULO I: MUITOS ENCONTROS
SEGUNDA PARTE
escutou nem viu mais nada.
confusão pareceram aumentar e engoli-lo, juntamente com os inimigos. N ão
carregava para longe. E ntão Frodo sentiu que estava caindo, e o ruído e a
avançava. Seus gritos agudos foram afogados no ruído do rio, que os
apavorados, conduziram os cavaleiros para dentro da enchente que
      Os cavalos negros ﬁcaram alucinados, e, pulando para frente,
sobre o mundo.
sombrias, acenando com chamas, que brilhavam na névoa cinzenta que caía
ﬁgura brilhante de luz branca; e atrás dela corriam pequenas formas
impressão de ver, atrás dos C avaleiros que hesitavam na beira da água, uma
      C om os sentidos já bem fracos, Frodo escutou gritos, e teve a
furiosa. Os que estavam atrás recuaram, com medo.
água sucumbiram: desapareceram, subitamente cobertos pela espuma
brancos, com crinas espumantes. Os três C avaleiros que ainda estavam na
imaginou enxergar no meio da água cavaleiros brancos sobre cavalos
P arecia a Frodo que chamas brancas piscavam nas cristas das ondas, e ele
descendo seu curso veio uma cavalaria emplumada de ondas brancas.
conseguiu distinguir o movimento do rio embaixo dele se levantando, e
enorme de águas fazendo rolar muitas pedras. Com a visão embaçada, Frodo
       N aquele momento, houve um trovão e um estrondo: um ruído
já tinha quase saído da água.
      O cavalo élﬁco empinou, bufando. O cavalo negro que vinha à frente
batendo com dificuldade. Sua espada quebrou e caiu da mão trêmula.
espécie de adormecimento. Sentia a língua aderindo à boca, e o coração
se nos estribos, ameaçador, e ergueu a mão. Frodo foi tomado por uma
       E ntão o líder, que já tinha atravessado o Vau até a metade, levantou-
levantando a espada. — Vocês não terão nem o Anel, nem a mim!
       — P or E lbereth e L úthien, a B ela — disse Frodo num último esforço,
perto por outros dois.
imediatamente o líder forçou o cavalo para dentro da água, seguido de
       — O Anel! O Anel! — gritavam eles com vozes mortais, e
       — Voltem! — sussurrou ele.
       — Volte! Volte! — gritavam eles. — Vamos levá-lo para Mordor!
inimigos riam dele, com um riso rude e arrepiante.
C avaleiros pararam, mas Frodo não tinha o poder de T om B ombadil. Seus
sigam mais! — Sua voz soava ﬁna e trêmula aos seus próprios ouvidos. Os
      — V oltem! — gritou ele. — V oltem para a Terra de M ordor, e não me
traseiras. Com grande esforço, Frodo sentou-se ereto e brandiu a espada.
o a avançar. O cavalo refreou ao toque da água, empinando nas patas
       D e repente, o C avaleiro mais próximo esporeou seu cavalo, forçando-
uma vez se agitava nele, mas não tinha mais força para se recusar.
atravessar. D e qualquer maneira, sentiu -se forçado a parar. O ódio mais
incerto que ia do Vau até o limite de Valfenda, se os C avaleiros chegassem a
ﬁzera, e sentia que era inú﻿til tentar escapar pelo caminho comprido e
pudesse impedir que eles atravessassem o Vau com a rapidez com que ele o
daqueles rostos voltados para cima. N ão conseguia pensar em nada que
na beira da água lá embaixo, e o ânimo de Frodo fraquejou diante da ameaça
cavalo parou e se voltou, relinchando furiosamente. H avia N ove C avaleiros
       M as os perseguidores vinham logo atrás. N o topo do barranco, o
atravessado o Vau.
para subir o caminho de pedra. E stava subindo o barranco inclinado. T inha
avançar e depois se afastar, quando o cavalo deixava o rio e se esforçava
       Frodo ouviu a água espirrar, espumando sob seus pés. Sentiu -a
diante do rosto do Cavaleiro que ia na frente.
clarão de fogo branco, o cavalo élﬁco, como se estivesse voando, passou bem
atravessou como uma lança quando, num último esforço, semelhante a um
tilintavam frenética e estriduladamente. Um sopro de frio mortal o
à crina do cavalo. O vento assobiava em seus ouvidos, e os sinos dos arreios
mais em sua espada. Nenhum grito partiu dele. Fechou os olhos e agarrou-se
        Agora o medo havia tomado conta da mente de Frodo. N ão pensou
com vozes cruéis.
elmos cobriam suas cabeças. Os olhos frios brilhavam, e eles o chamavam
vestidos de branco e cinza. As espadas estavam nuas nas mãos pálidas,
parecia que tinham deixado de lado os capuzes e as capas pretas, e estavam
outros, que esperavam numa emboscada. Agora podia vê-los com nitidez:
P arecia não haver chance de atingir o Vau antes de ser interceptado pelos
branco de G lorﬁndel. Olhou para frente de novo, e perdeu as esperanças.
mesmo seus grandes animais eram páreo em velocidade para o cavalo
conseguia mais ver os amigos. Os C avaleiros estavam ﬁcando para trás: nem
      Frodo por um instante olho para trás, por sobre os ombros. N ão
à medida que o trajeto que faziam convergia com o dele.
de que corriam como o vento, ﬁcando rapidamente maiores e mais escuros,
alucinadamente para o Vau, para impedir sua fuga. Frodo tinha a impressão
disparada. D ois vinham na direção de Frodo; dois galopavam
árvores e rochas à sua esquerda, quatro outros C avaleiros saíram em
        H ouve resposta e para a infelicidade de Frodo e seus amigos, das
Leste, lá longe.
como aquele que Frodo escutara enchendo a ﬂoresta de terror na Quarta
descendo a colina em perseguição, e dos C avaleiros vinha um grito terrível,
último trecho da E strada. N o mesmo momento, os cavalos negros vieram
       I mediatamente, o cavalo saltou e correu como o vento ao longo do
gritou para o cavalo na língua élfica: — noro lim, noro lim, Asfaloth!
        — G alope! G alope! — gritou G lorﬁndel, e então, alto e bom som,
e com um clarão vermelho a desembainhou.
acordaram dentro dele. Sua mão abandonou a rédea e empunhou a espada,
silêncio, ordenavam que esperasse. E ntão, de imediato, o medo e o ódio
dentro de uma espécie de névoa. D e repente, percebeu que eles, em
uma colina, enquanto toda a ﬂoresta e as terras à sua volta se retraíam
pareciam montar seus grandes cavalos como estátuas ameaçadoras sobre
      Fazendo o cavalo andar, voltou-se e olhou para trás. Os C avaleiros
segurava.
       E le não obedeceu imediatamente, pois uma estranha relutância o
       — Vá embora! Galope! — gritou Glorfindel para Frodo.
ainda.
parou, oscilando na sela. Um outro o seguiu, e depois outro, e mais dois
pouco, viram um C avaleiro N egro a galope. P uxou as rédeas de seu cavalo e
galope de cavalos. Saindo por entre as árvores que tinham deixado havia
apenas metade daquele espaço plano, quando de repente escutaram o
ladeira. G lorﬁndel e P assolargo seguiam na retaguarda. T inham atravessado
       O cavalo branco saltou para frente. Os hobbits correram, descendo a
       — Fujam! — gritou ele. — Fujam! O inimigo está nos alcançando!
escutar, e então jogou-se para frente com um grito:
através dos ramos dos pinheiros. N um momento, G lorﬁndel se virou para
ruído que se apressava, como se um vento se levantasse, derramando-se
      Ainda se ouvia um som como o de pés perseguindo-os no valo; um
após saliência, e pico além de pico, para dentro do céu que se apagava.
por uma trilha tortuosa; mais além, as montanhas altas subiam, saliência
       N a margem oposta, havia um barranco inclinado e escuro, marcado
dele o Vau de Valfenda.
uma subida íngreme, viram adiante um trecho comprido e plano, e além
novamente da extremidade do túnel para o espaço aberto. Ali, na base de
os passos deles. D e repente, como se por um portão de luz, a E strada saiu
avançavam com pressa e parecia haver o ruído de muitos passos, seguindo
íngremes e úmidas de pedra vermelha. E cos reverberavam à medida que
pinheiros altos, e então mergulhava num valo profundo, com paredes
lugar onde a E strada entrava abruptamente embaixo da sombra escura de
podiam, para aliviar o cansaço dos pés. N o ﬁm da tarde, chegaram a um
havia bastante capim dos dois lados, no qual os hobbits iam pisando quando
       A E strada ainda descia a colina íngreme, e agora em alguns pontos
vindo rápido atrás de nós, e outros perigos podem estar à espera no Vau.
disse G lorﬁndel. — M eu coração me adverte que os perseguidores estão
       — N osso perigo ﬁcará maior um pouco antes de atingirmos o rio —
avançavam mancando, no melhor ritmo possível.
seguinte bem cedo. Ainda havia muitas milhas a percorrer até o Vau, e eles
       Os hobbits ainda estavam cansados quando partiram de novo, no dia
menos pálido e vazio.
quase recebeu com alegria a chegada da noite, pois então o mundo parecia
volta tinham se embaçado em sombras de um cinza fantasmagórico. E le
e cansados. A dor de Frodo tinha redobrado, e durante o dia as coisas à sua
os hobbits não podiam mais prosseguir aquela noite. I am tropeçando, zonzos
       M as por mais ansiosos que os guias estivessem, era ponto pacíﬁco que
duas vezes, dirigiu-se a Passolargo na língua élfica.
eles ﬁcavam para trás, e uma expressão ansiosa cobria seu rosto. Uma ou
frequentemente G lorﬁndel parava para escutar por uns momentos, quando
B runem. Até agora, não tinha havido sinais ou ruídos da perseguição, mas
curva à direita, e descia em direção ao fundo do vale, indo direto para o
antes do cair da noite, e chegaram a um ponto onde a E strada fazia uma
durante todo o dia de marcha. D esse jeito, cobriram quase vinte milhas
      G lorﬁndel ainda forçou a viagem, e só permitiu duas paradas rápidas
Estrada de novo.
        T inham descansado menos que cinco horas quando pegaram a
satisfazer-lhes a fome mais do que os melhores desjejuns do Condado.
pão velho e as frutas secas (que era tudo o que restava agora) parecia
fluíam-lhes para os braços e as pernas ao beberem dele. Depois disso, comer o
com a boca não era nem frio nem quente; mas parecia que força e vigor
      O líquido era transparente como água, não tinha gosto, e ao contato
vez um pouco de uma bebida, de um frasco de couro adornado de prata.
      — Bebam isso — disse a eles Glorfindel, derramando para um de cada
nuvens e a névoa da noite tinham se dissipado.
dormiam, acordou -os de novo. O sol já tinha subido bastante no céu, e as
fechado os olhos, quando G lorﬁndel, que tinha montado guarda enquanto
estrada, e adormeceram imediatamente. P arecia-lhes que mal tinham
       Abrigaram-se sob o urzal que ﬁcava a alguns metros da borda da
escuro.
manifestava em seus ombros curvados. Frodo montava o cavalo num sonho
cambaleantes; e até mesmo P assolargo dava sinais de cansaço, que se
Sam, M erry e P ippin estavam naquela hora quase dormindo sobre as pernas
      Só quando viram a aurora cinzenta é que permitiu que parassem.
nuvens densas da noite. Não havia lua nem estrelas.
os conduziu, para dentro da escuridão, e continuou em frente, sob as
em acompanhar o ritmo dos pés rápidos e descansados do elfo. E adiante ele
avançaram com boa velocidade; mas os hobbits começaram a ter dificuldade
modo que agora todos marchara﻿m mais facilmente, e por um período
      O pônei foi então carregado com a maioria dos fardos dos outros, de
cavalo branco de Glorfindel.
       Frodo não teve resposta para aquilo, e foi persuadido a montar o
o perigo.
deixando-nos em paz. É você, Frodo, e o que você carrega, que nos traz todo
com você — disse ele. — A perseguição continuaria atrás de você,
       — D uvido muito que seus amigos ﬁquem em perigo se não estiverem
       Glorfindel sorriu.
amigos para trás e em perigo.
se ele me levar para Valfenda ou qualquer outro lugar, deixando meus
      — N ão, ele não deve fazer isso! — disse Frodo. — N ão vou montá-lo,
cavalos do inimigo podem alcançar.
perto demais, ele o levará para longe com uma velocidade que nem os
eu ordene que ele conduza. Seu passo é leve e suave; se o perigo chegar
M as não precisa ter medo: meu cavalo não deixa cair nenhum cavaleiro que
estribo até a aba da sela, e você deve sentar-se o mais ﬁrme que conseguir.
       — V ocê montará meu cavalo — disse G lorﬁndel. — V ou encurtar o
seu coração um bocado de nova esperança e força.
sido retirada. V ia de novo os rostos dos amigos mais claramente, e retornou a
do início da noite parecia ﬁcar menos densa, como se uma nuvem tivesse
espalhava do ombro para a mão, e a dor ﬁcou mais suportável. A escuridão
Frodo sentiu que o frio diminuía em seu ﬂanco e braço; um pequeno calor se
rosto ﬁcou mais sério, como se o que tivesse concluído o preocupasse. M as
        E le procurou o ferimento no ombro de Frodo com os dedos, e seu
sem descanso.
de cura. Farei o que puder, mas o que acho mais necessário agora é partir
I nfelizmente, os ferimentos causados por esta faca estão além de meu poder
casa de E lrond! M as tenha cuidado, e toque-o o menos possível.
seus olhos não poderem vê-las. G uarde-o, Aragorn, até que cheguemos à
       — H á coisas maléﬁcas escritas neste cabo — disse ele. — Apesar de
observando-o com grande atenção.
estendendo— o ao elfo. G lorﬁndel tremeu ao pegá-lo, mas continuou
no T opo do Vento, e da faca mortal. P egou o cabo, que tinha guardado,
       Rapidamente, P assolargo contou-lhe sobre o ataque ao acampamento
gentilmente nos braços, olhou seu rosto com grande ansiedade.
       G lorﬁndel segurou Frodo, que quase caía ao chão, e tomando-o
pode continuar montando depois do cair da noite. Precisa descansar.
       — M eu patrão está doente e ferido — disse Sam furioso. — E le não
ao braço de Sam.
amigos. Agora a dor o acometia, e ele sentia frio. E stava zonzo, e se agarrava
sentia que uma sombra começava a se instalar entre ele e os rostos dos
começara a se pôr, a névoa sobre seus olhos tinha ﬁcado mais densa, e ele
sentiu um grande cansaço tomando conta de seu corpo. D esde que o sol
       E nquanto G lorﬁndel falava, as sombras da noite aumentaram. Frodo
esteja tomado pelos inimigos.
vento. E não são todos. Onde estão os outros, eu não sei. Receio que o Vau já
quando encontrarem suas pegadas na E strada, virão atrás de vocês como o
devemos correr o perigo da E strada e ir. H á cinco deles atrás de nós, e
de novo. M as venham! N ão há tempo para mais notícias. J á que estão aqui,
da P onte; hoje observei o ponto por onde voltaram e desceram das colinas
então tenho procurado sua trilha. H á dois dias a encontrei, e a segui através
norte. Também encontrei outros dois, mas eles rumaram para o sul. D esde
de Sauron estiveram na P onte, mas retiraram-se e os persegui em direção ao
P onte de M itheithel, deixando ali um sinal, há sete dias. T rês dos servidores
       — A parte designada a mim foi pegar a E strada, e eu cheguei até a
perdido o rumo nesse lugar deserto.
que vocês poderiam ter mudado de direção para evitar os perseguidores, e
estavam, E lrond enviou mensageiros para o N orte, Oeste e Sul. P ensou -se
que podem cavalgar abertamente contra os N ove; mas do jeito que as coisas
Gandalf não tinha voltado. Até mesmo em Valfenda existem poucas pessoas
vocês estavam perdidos, carregando um fardo pesado, sem orientação, pois
mais rápido possível. D isseram que os N ove estavam espalhados, e que
B aranduin, souberam que as coisas deram errado, e enviaram mensagens o
preocupou. Alguns de meu povo, viajando por sua terra além do
dias — respondeu G lorﬁndel. — E lrond recebeu uma notícia que o
       — Não. Ainda não tinha chegado quando parti, mas isso já faz muitos
       — Então Gandalf chegou a Valfenda — gritou Frodo cheio de alegria.
estivessem correndo perigo na estrada.
élﬁco a Frodo. — Fui enviado de Valfenda para encontrá-los. Temíamos que
       — Salve, que bom que ﬁnalmente os encontrei! — disse o Senhor-
       — Este é Glorfindel, que mora na casa de Elrond - disse ele.
correndo para a Estrada.
       L ogo P assolargo fez um sinal, e os hobbits saíram dos arbustos,
Passolargo cheio de ansiedade e urgência.
um tom de aﬂição naquele chamado, e eles viram que agora ele falava com
mundo tinha uma voz tão bela e agradável de escutar. M as parecia haver
cavaleiro era do povo élﬁco. N enhuma outra criatura habitante do vasto
      A fala e a voz clara, musical, não deixavam dúvidas nos corações: o
       - Ai na vedui Dúnadan! Alae govannen!
e correu para encontrá-lo, gritando:
em direção à moita onde estavam. Quando viu P assolargo, desceu do cavalo
movido ou gritado, o cavaleiro puxou as rédeas e parou, olhando para cima
saltando com um grito através do urzal; mas antes mesmo que tivesse se
       P assolargo pulou do esconderijo e correu em direção à E strada,
como se viesse através de um véu tênue.
de que uma luz branca brilhava através da ﬁgura e das vestes do cavaleiro,
cabelo dourado esvoaçava brilhante no vento veloz. Frodo teve a impressão
cavaleiro ﬂutuava nas suas costas, e o capuz estava jogado para trás; o
como se estivesse adornada com pedras que pareciam estrelas. A capa do
nas sombras, correndo muito. N o crepúsculo, a testeira brilhava e reluzia,
trote rápido. D e repente apareceu, lá embaixo, um cavalo branco, reluzindo
sinos agora soavam alto e mais perto; clipete -clipe, vinham as patas em
       A luz desaparecia, e as folhas e arbustos farfalhavam suavemente. Os
alegria.
abaixando-se até o chão, com uma mão sobre a orelha, fez uma expressão de
agourento e hostil. M as P assolargo agora se curvava para frente, e,
perseguições por tanto tempo que qualquer som atrás deles parecia
todos permaneceram cheios de suspeitas. T inham sentido medo de
escutando atentamente. Os outros hobbits concordaram esperançosos mas
       — E sse não parece um cavalo dos C avaleiros N egros! — disse Frodo,
sinos estivessem tocando.
baixinho, como que carregado pela brisa, um som suave, como se pequenos
Avançavam rápido, com um suave clipete-clipete-clipe. E ntão ouviram
de dez metros abaixo de onde estavam. O som dos cascos se aproximou.
puderam ver a E strada, apagada e cinzenta sob a luz que enfraquecia, cerca
trecho coberto por densas aveleiras. Ao espiarem por entre os arbustos,
mirtilos que cobria as encostas acima, até que chegaram num pequeno
tropeços o caminho batido, penetrando na densa vegetação de urzais e
várias curvas da E strada. C om a máxima velocidade possível, deixaram aos
Olharam para trás, mas não podiam enxergar muito longe por causa das
um pavor repentino de volta aos seus corações: o ruído de cascos atrás deles.
pudessem acampar durante a noite, quando ouviram um som que trouxe
      E stavam começando a procurar um lugar fora da E strada, onde
encontro, vindo das montanhas à frente.
luz do sol que se deitava rápido no oeste. Um vento frio descia ao seu
avançaram o mais rápido possível. Logo uma saliência nas colinas bloqueou a
caminho que pudessem tomar, desceram o barranco, e virando à esquerda
noite. N ão se via qualquer sinal de viajantes. C omo agora não havia outro
       A E﻿ strada se estendia quieta, sob as sombras compridas do início da
que o tesouro era realmente dele, uma vez que vinha de ladrões.
      — N ada! — D isse ele. — B ilbo doou tudo. D isse-me que não sentia
casa nenhum tesouro mais perigoso, nem mais difícil de abandonar.
      Frodo olhou a pedra, desejando que B ilbo não tivesse trazido para
da parte de Bilbo, Frodo?
lugar onde o ouro dos trolls estava escondido. Quanto você acha que restou
       — Vejam! — disse M erry. - Aquela deve ser a pedra que marcava o
secretas.
entalhadas, de forma rude e agora bem gastas, runas de anões e marcas
P assolargo apontou para uma rocha sobre o capim. N ela estavam
urzais, seguindo para o Vau e as M ontanhas. N ão muito abaixo do barranco,
ziguezagueando em direção ao leste, entre ﬂorestas e encostas cobertas por
atrás em seu vale estreito, e agora se prendia ao sopé das colinas, rolando e
sobre a E strada. N esse ponto, a E strada já tinha deixado o Fontegris bem
muitos anos. D epois de algumas milhas, saíram no topo de um barranco alto
seguindo a mesma trilha que G andalf, B ilbo e os anões tinham usado havia
D e tarde, avançaram, descendo pela ﬂoresta. P rovavelmente estavam
       — E spero que não — disse Sam. — N ão quero ser nenhum dos dois!
guerreiro!
conspirador, agora um bufão. Vai acabar se revelando um mago — ou um
aprendendo muito sobre Sam G amgi nesta viagem. P rimeiro era um
       — D a própria cabeça dele, é claro — disse Frodo. — E stou
       Sam murmurou algo inaudível.
Nunca escutei essa letra antes.
      — D e onde você desenterrou essa, Sam? — perguntou P ippin. —
você usou um pau, e não a mão, Passolargo!
      — B em, isso é um aviso para todos nós — riu M erry. — Foi bom que


       Roendo seu osso roubado!
       Dado! Fado! Sentado, só, velho e chocho,
       Roendo seu osso roubado.
       Mas Troll numa boa, continua sempre à toa,
       Seu pé sem botina está sempre meio roxo.
       E Tom hoje anda coxo, depois que voltou mocho
       Sabendo o que um dedão sente.
       Mente? Tente! Riu Troll quando Tom gemeu em alvoroço,
       Porque assento de troll nada sente.
       Melhor é chutar uma pedra tumular
       De um troll instala do em seu calabouço,
       Mas dura qual caroço é a carne com osso
       E agora vai ver que ele atina!
       Um bom chute no assento, Tom pensava,
       E meteu-lhe a botina. Sina!Atina!
       Rápido, num zás, Tom passou para trás
       Percebeu que sua mão nada mais segurava.
       Mas quando Troll julgava que o jantar agarrava,
Tô afim de você por comida.
Já cansei de roer esta velha canela.
Deixa eu dar uma mordida. Urdida!Ardida!
Essa carne macia, que gostosa seria!
Também como você e rôo sua canela.
— Por uma bagatela, diz Troll tagarela,
Então me dá logo esse osso!
É dele, eu te digo, o que tinha consigo.
Então me dá logo esse osso! Grosso! Insosso!
Chanca ou canela de minha parentela.
Sem ter permissão, vai e leva consigo
Diz Tom: — Não consigo entender como o amigo,
Já que não precisava mais dela.
E ele a quis dar para um velho coitado,
Bela! Gela!
Antes de eu pegar sua canela.
Já estava bem frio, feito gelo, o titio,
Mas pra que é que serve um osso enterrado?
— Bem, diz o safado, o osso foi roubado.
E eu achava que estava em sua sepultura.
Já faz um tempão que meu tio foi embora,
Dura! Escura!
Que devia estar em sua sepultura.
Parece, isso sim, a canela do tio Tim,
E já vai dizendo: — O que você devora?
Surge Tom agora de bota e de espora.
E carne jamais encontrava.
Sentado, sozinho, em seu calabouço,
Rosnava! Chiava!
Pois carne jamais encontrava.
Por anos sem conta, roia a mesma ponta,
Sentado resmunga, roendo um velho osso;
Troll no calabouço, só sem alvoroço,
começou a cantar uma melodia antiga.
lembrar. — E m pé, com as mãos atrás das costas, como se estivesse na escola,
apenas um pouco de besteira. M as essas imagens antigas daqui me ﬁzeram
N ão é exatamente o que eu chamaria de poesia, se é que me entendem:
      — N ão sei nada disso — disse Sam. — M as será que esta cairia bem?
armazenadas na sua memória do que você dá a conhecer.
       — Vamos lá, Sam! — disse M erry. — E xistem mais coisas
       Talvez Sam consiga cavar alguma coisa em sua memória.
não acho que poderia cantar.
N ão se preocupem comigo! — acrescentou. — Sinto-me muito melhor, mas
       — D esde o T opo do Vento — disse Frodo. Os outros olharam para ele.
escutamos uma canção ou história há dias.
está tão alto? — disse M erry, quando tinham terminado de comer. — N ão
       — Alguém não poderia cantar uma canção, nessa hora em que o sol
dos trolls.
ﬁzeram a refeição do meio-dia bem embaixo da sombra das grandes pernas
se desvanecendo um pouco. D escansaram por um tempo na clareira, e
estava quente e reconfortante, e a névoa que cobria seus olhos parecia estar
primeira aventura bem-sucedida de B ilbo era encorajadora. O sol, também,
        T odos riram. Frodo sentiu seu ânimo renascer: a lembrança da
da orelha. Esse é um enfeite muito singular para um troll vivo.
poderiam ter notado que um deles tem um velho ninho de passarinho atrás
história de trolls vivos esperando por nós na clareira! D e qualquer forma,
do dia, com o sol brilhando, e vocês voltam tentando me assustar com uma
tudo o que sabiam sobre trolls — disse P assolargo. — E stamos em plena luz
       — V ocês estão esquecendo não só a história da família, mas também
não os traria de volta à vida novamente.
para os trolls de pedra com suspeita, imaginando se algum tipo de mágica
na verdade ele nunca acreditara nela completamente. Mesmo agora, olhava
P ippin, que conhecia bem a história. B ilbo e Frodo sempre a contavam, mas
       — N ão tinha ideia de que estivéssemos perto do lugar! — disse
treze anões e um hobbit.
G andalf, e que estavam discutindo sobre a melhor maneira de se cozinhar
família! E stes devem ser exatamente aqueles três que foram capturados por
       — B em! — disse ele. — E stamos esquecendo a história de nossa
até Frodo riu.
       N ada aconteceu. P asmos, os hobbits ﬁcaram de boca aberta, e depois
agachado.
       — L evante, pedra velha! — disse ele, arrebentando o pau no troll
       Passolargo avançou indiferente.
enquanto os outros dois o observavam.
respiração. Ali estavam os trolls: três grandes trolls. Um estava agachado,
na borda, e espiaram através dos troncos das árvores, segurando a
árvores, iluminando a clareira com raios de luz intensa. P araram de repente
       Agora o sol estava alto, brilhando através dos ramos seminus das
Frodo não disse nada, mas Sam parecia amedrontado.
       — Vamos lá dar uma olhada — disse P assolargo, pegando um pau.
São muito grandes!
floresta, não muito distante. Vimo-los de relance entre os troncos de árvores.
      — H á trolls! — ofegou P ippin. — Ali embaixo, numa clareira na
pareciam apavorados.
ido muito longe quando P ippin voltou correndo, seguido por M erry. Os dois
permitir que quatro ou cinco hobbits andassem lado a lado. M as não tinham
lado do pônei de Frodo, pois agora a trilha era larga o suﬁciente para
medo, foi à frente com M erry. Sam e P assolargo vieram atrás, um de cada
      P ippin, não querendo demonstrar a P assolargo que ainda sentia
coberta por vegetação densa.
vez para a direita através do espaço plano, mergulhava numa ladeira
      A trilha continuava de novo depois da porta e, virando mais uma
cuidado, e veremos.
tempo. N ão acho que precisamos ﬁcar com medo. M as vamos descer com
C ertamente, esta é uma toca de trolls, mas parece abandonada há muito
        — N ão vejo necessidade, eu acho — disse P assolargo, saindo. —
a trilha, e é melhor irmos embora rápido.
P ippin. — Venham, vocês dois, e vamos sair daqui. Agora sabemos quem fez
        — C ertamente, esta é uma toca de trolls, se é que isso existe! — disse
e potes quebrados.
nada mais se via perto da porta, a não ser﻿ algumas vasilhas grandes e vazias,
entraram. N ão foram muito longe, pois no chão havia muitos ossos velhos, e
conseguiram abrir a porta um pouco mais, e então P assolargo e M erry
P assolargo, Sam e M erry, empurrando com toda a força que tinham,
uma câmara de pedra atrás dela, mas na escuridão não se via nada.
       D o lado de fora da porta, pararam. H avia uma caverna semelhante a
presa por uma grande dobradiça.
muralha de pedra havia uma porta entreaberta, que pendia torta e aberta,
numa faixa plana sob a parede de um rochedo baixo coberto de árvores. N a
rochosa da colina. Quando atingiram a curva, viram que a trilha continuava
virava para a esquerda num ângulo fechado, contornando uma saliência
saindo de uma faixa de pinheiros, viram uma ladeira íngreme que descia, e
chegaram na ﬂoresta escura, e a trilha ﬁcou mais plana e larga. D e súbito,
fácil até lá embaixo, mas iam com cuidado, e a ansiedade aumentou quando
        Seguiram a trilha por um tempo, pois ela oferecia o caminho mais
colocadas de lado para abrir caminho.
árvores tinham sido cortadas ou arrancadas, e grandes rochas cortadas ou
época. E ra uma trilha feita por braços fortes e pés pesados. Aqui e ali velhas
por árvores e pedras caídas; mas parecia ter sido muito usada em alguma
alguns pontos, estava agora apagada e coberta de vegetação, ou sufocada
saindo da ﬂoresta abaixo, e desaparecia no topo da colina atrás deles. E m
via-se claramente o início de uma trilha, que subia com muitas curvas,
       Quando os outros o alcançaram, viram que não tinha si do engano:
       — Há uma trilha aqui!
gritou:
        P ippin estava um pouco à frente dos outros. D e repente, voltou-se e
sua visão, e ele passava as mãos sobre os olhos.
luz da manhã, mas de quando em quando uma névoa parecia obscurecer
ânimos do grupo se elevaram de novo. Até Frodo se sentia muito melhor na
ao máximo qualquer solavanco que pudesse perturbar seu montador. Os
desenvolvendo um talento inesperado para achar uma trilha, e para evitar
pôde montar de novo. O pobre e velho pônei de B ill Samambaia estava
esperavam, pois a descida era muito menos íngreme desse lado, e logo Frodo
encosta sul da cordilheira; mas o caminho foi bem mais fácil do que
      L ogo após comerem, partiram novamente. D esceram devagar a
perigo que correremos ali, a Estrada é o único caminho para o Vau.
esperança de acharmos uma trilha através destas colinas. Apesar de todo o
       — D evemos voltar para a E strada de novo — disse ele. — N ão há
ponto onde estavam.
para o Vau não estava longe do Rio, e ﬁcava na margem mais próxima do
do Ruidoságua de novo, e sabia que, embora estivesse escondida, a E strada
sua esquerda. Alguma distância à frente, P assolargo tinha visto um trecho
       Se continuassem pela encosta da cordilheira, teriam as M ontanhas à
animadoras. Estavam agora indo mais ou menos na direção correta.
sol tinha se levantado, e brilhava forte, quando voltou com notícias mais
região do ponto que ﬁcava ao leste da passagem, levando M erry consigo. O
estavam enregelados e duros. Assim que ﬁcou claro, P assolargo foi olhar a
fortes, mas eles queriam que o sol aquecesse suas pernas e braços, que
no céu recentemente lavado pela chuva. Os corações se sentiram mais
       O dia amanheceu claro e bonito; o ar estava limpo, e a luz era pálida
concavidades das colinas.
montando as asas estavam perseguidores que o procuravam em todas as
delírio, imaginando que asas escuras e inﬁnitas pairavam sobre ele, e que
das árvores abaixo gemendo e suspirando. Frodo entrara numa espécie de
       O vento soprava frio através da passagem, e eles escutaram as copas
Sentaram-se, uns aconchegados aos outros.
uma cavidade rasa: parecia que uma pedra tinha sido extraída dali.
fogueira sob as raízes retorcidas de um velho pinheiro, que se curvava sobre
       A noite era fria sobre o alto desﬁladeiro. Acenderam uma pequena
de expulsar. Mas não perca a esperança, Sam!
há algum veneno ou malefício em ação, que está além da minha habilidade
        — Frodo foi tocado pelas armas do I nimigo — disse P assolargo. — E
ombro.
está fechado. N ão se vê nada a não ser uma marca fria e branca em seu
baixa, olhando desesperado para Passolargo. — O ferimento foi pequeno, e já
        — Qual é o problema com meu patrão? — perguntou Sam em voz
prosseguir esta noite.
dele que estou tão ansioso por continuar. M as concordo que não podemos
possa fazer nesta região deserta; e é principalmente por causa do ferimento
       — Veremos — respondeu P assolargo. — N ão há mais nada que eu
lá?
devemos fazer? V ocê acha que poderão curá-lo em Valfenda, se chegarmos
isso tenha sido demais para Frodo. E stou terrivelmente aﬂito por ele. Que
       — N ão podemos continuar — disse M erry a P assolargo. — Receio que
árvores e rochas ao redor pareciam sombrias e escuras.
paralisado, e sentia como se garras de gelo segurassem seu ombro e flanco. As
jogou no chão e ﬁcou deitado, tremendo. Seu braço esquerdo estava
terreno descia íngreme novamente, apenas um pouco à frente. Frodo se
T inham escalado até um passo estreito entre dois pontos mais altos, e o
extinguido, e estavam exaustos, quando ﬁnalmente atingiram o topo.
mesmos, carregados de coisas como estavam. A luz já tinha quase se
conseguir levar o pônei colina acima, ou até de achar uma trilha para eles
muito esforço. M esmo assim, várias vezes quase perderam as esperanças de
L ogo Frodo foi obrigado a descer do pônei e caminhar, o que fazia à custa de
       D ecidiram tentar a escalada, que resultou em muita diﬁculdade.
entre voltar ou escalar.
muitas pontas nuas, como os dentes de um serrote cego. P odiam escolher
cordilheira; os topos escuros, contrastando com o céu, quebravam-se em
do dia descobriram que seu caminho estava novamente bloqueado por uma
um vale que ia do sul para o leste, a direção que queriam tomar; mas no ﬁm
       E ncontraram uma passagem entre duas colinas, que os conduziu a
pedregoso.
       P elo resto daquele dia, avançaram aos tropeços sobre o solo
suficiente. De uma maneira Ou de outra, temos de achar o Vau do Brunem.
levaria muito tempo, pois não sei o caminho, e nossa comida não seria
pudéssemos achar um caminho e chegar a Valfenda pelo norte, mas isso
de Valfenda. Ali é região de trolls, que eu conheço pouco. Talvez
onde estamos indo, acabaremos chegando nos Vales E en, muito ao norte
um caminho para voltar outra vez em direção ao sul. Se continuarmos por
       — D esviamos demais para o norte — disse ele. — E temos de achar
terreno. Quando voltou, não estava confiante.
ele voltasse. I a escalar, se pudesse, para dar uma olhada na conﬁguração do
saiu sozinho, dizendo aos outros que ficassem sob o abrigo da encosta até que
I mediatamente após um desjejum frio e pouco reconfortante, P assolargo
       O vento estava mudando de novo. N ão partiram cedo.
apareciam por entre elas.
ainda estavam densas, mas iam se desfazendo, e pálidas faixas azuis
       D e manhã, acordou e viu que a chuva tinha parado. As nuvens
olhavam sobre a cerca-viva.
parecia apagada e fraca, menos nítida que as sombras altas e negras que
ele caminhava sobre a grama de seu jardim no C ondado, mas a imagem
cachimbo, vigiando. Deitou-se de novo e entrou num sonho agitado, no qual
costas de P assolargo, sentado e arqueado para frente, fumando se u
aproximavam para sufocá-lo, mas, quando se sentou, não viu nada além das
estrepitosa de uma rocha desprendida. Sentiu que ﬁguras negras se
fendas das rochas, água gotejando, um estalo, a queda repentina e
outro e escutando, cheio de terror, os furtivos ruídos da noite: vento nas
impediam que dormisse. Ficava deitado, virando-se de um lado para o
ferimento doesse mais que nunca, e a dor e o sentimento de frio mortal
      Frodo estava inquieto. O frio e a umidade faziam com que seu
profunda, uma simples concavidade na encosta.
muralha de pedra atrás deles, na qual havia ﻿uma caverna não muito
        N aquela noite, acamparam numa saliência rochosa com uma
        Continuava a chover.
ficar escassa.
dez dias do T opo do Vento, e a reserva de provisões estava começando a
para o norte. P assolargo parecia estar ﬁcando ansioso: já estavam a quase
ﬁcaram ainda mais altas e íngremes, o que os forçou a mudar de rumo, indo
conseguiram acender fogueira alguma. N o dia seguinte, as colinas à frente
ensopados, e o acampamento que ﬁzeram não tinha conforto, pois não
uma chuva ﬁna que alagava tudo. Ao cair da noite estavam todos
água dos mares distantes sobre as cabeças pretas das colinas, na forma de
úmido. O vento começou a soprar continuamente do oeste, derramando a
        J á estavam havia dois dias nessa região quando o clima se tornou
os tirasse dos vales estreitos.
de Frodo, e também porque era realmente difícil achar algum caminho que
árvores e rochas caídas. E vitavam ao máximo escalar as encostas, por causa
tinham de fazer seu caminho em meio a uma região sem trilhas, cheia de
       Os hobbits ﬁcaram muito cansados. Avançavam devagar, pois
e se amontoavam em ladeiras íngremes cobertas de pinheiros.
       Árvores com raízes velhas e retorcidas se debruçavam sobre abismos,
profundo, escuro e silencioso.
estavam escondidos. Os viajantes chegaram a um vale comprido; estreito,
continuava seu caminho em direção ao rio B runem, mas ambos agora
      As colinas agora começavam a enclausurá-los. Atrás, a E strada
em paz, mesmo na bela casa de Elrond.
quando posso. Ali está meu coração; mas meu destino não é me acomodar
      — E stive — disse P assolargo. — M orei lá uma época, e ainda volto
       — Você esteve muitas vezes em Valfenda? — perguntou Frodo.
em Valfenda.
disse P assolargo. — E muitas outras coisas que posso contar são relembradas
       — Os herdeiros de E lendil não esquecem todas as coisas passadas
desse tipo.
esquecida? — perguntou P eregrin. — Aves e animais não contam histórias
       — Onde você aprendeu essas histórias, se toda a região está vazia e
colinas os esqueceram, embora uma sombra ainda cubra a região.
que exterminou o Reino do N orte. M as tudo isso faz muito tempo, e as
dominados pela sombra de Anginar. M as todos foram destruídos na guerra
permanece agora. T ornaram-se um povo mau, dizem as lendas, pois foram
mora aqui. Os homens moraram numa certa época, eras atrás; mas ninguém
       — Não — disse Passolargo. — Os trolls não constroem nada. Ninguém
torres? Essa região pertence aos trolls?
       — Quem mora por aqui? — perguntou ele. — E quem construiu essas
pelo mesmo ponto.
supunha estar agora na mesma região, e imaginava se por acaso passariam
ﬂoresta dos trolls, onde sua primeira aventura séria tinha ocorrido. Frodo
ameaçadoras sobre as colinas ao norte da E strada, na região próxima à
L embrava-se do relato que B ilbo ﬁzera de sua viagem, e das torres
Frodo, que não estava andando, tinha tempo para olhar à frente e pensar.
muralhas de pedra, e ruínas de torres: tinham uma aparência agourenta.
altas. Aqui e ali, sobre topos e cordilheiras, podiam ver os restos de antigas
       C onforme avançavam, as colinas à frente ﬁcavam cada vez mais
perigosa Estrada para trás, mas esse novo trecho parecia hostil e ameaçador.
       Os hobbits ﬁcaram contentes por deixar a região melancólica e a
colinas taciturnas.
perdidos num lugar sombrio, de árvores escuras distribuídas entre os pés de
da E strada. N este ponto, P assolargo deixou a E strada, e logo estavam todos
estreito que conduzia para o norte, através das terras íngremes à esquerda
três grandes arcos. Uma milha mais adiante encontraram um desﬁladeiro
escutando nenhum ruído, a não ser o da água em torvelinho contra seus
       M ais uma vez prosseguiram. Atravessaram a P onte a salvo, não
Estrada, sem algum outro sinal mais evidente.
atravessar a Ponte; mas depois dela não devemos nos arriscar a continuar na
mas me traz esperança. T omarei a pedra como um sinal de que podemos
uma pedra élﬁca. Se foi colocada lá, ou se caiu por acaso, não posso dizer;
      — E ncontrei-a na lama, no meio da P onte — disse ele. — É um berilo,
       Estendeu a mão, mostrando uma pedra singular, de um verde-claro.
o que isso significa. Mas encontrei algo muito estranho.
       — N ão vejo sinal do inimigo — disse ele. — E gostaria muito de saber
Estrada, enquanto foi na frente explorar a região. Logo ele voltou correndo.
       P assolargo fez com que eles se abrigassem numa moita ao lado da
esperando ali, mas não viram nenhuma.
ladeira curta e íngreme. T inham receado encontrar ﬁguras negras
de uma ou duas milhas, depararam com a última P onte, na base de uma
       Apressaram-se pela E strada o mais rápido que conseguiram e, depois
pelo que podia ver.
apagado as pegadas. N enhum cavaleiro tinha passado por ali desde então,
P assolargo julgou que a chuva tinha caído dois dias antes, e que tinha
cavaleiros. N aquele ponto, sob a sombra das colinas, tinha chovido.
Sam e P assolargo foram na frente, mas não havia sinal de viajantes ou
       N o dia seguinte pela manhã, atingiram de novo a beira da E strada.
última Ponte tomada pelo inimigo.
o atravessaremos. Um rio de cada vez! Teremos sorte se não encontrarmos a
milhas, desde a Ponte até o Vau do Brunem. Mas ainda não pensei em como
P assolargo. — A E strada vai acompanhando a borda das colinas por muitas
       — Aquele é o Ruidoságua, o B runem de Valfenda — respondeu
perguntou Merry.
       — O que é aquele outro rio que estamos vendo lá adiante? —
utilizando a última Ponte, pela qual a Estrada atravessa.
como atravessá-lo abaixo de suas cabeceiras na C harneca E en, a não ser
volume de água, no trecho anterior ao seu encontro com o M ar. N ão há
o Sul. Alguns o chamam de rio C inzento depois desse ponto. É um grande
os morros dos trolls ao norte de Valfenda, e se junta ao Ruidoságua mais para
Fontegris, que os elfos chamam de M itheithel. E le corre da C harneca E en,
continuar nela por mais um trecho — disse P assolargo. — C hegamos ao rio
       — Receio que devemos voltar para a E strada neste ponto, e
um outro rio, num vale pedregoso, meio velado pela névoa.
brilhava pálido na fraca luz do sol. N a distância, entretanto, vislumbravam
um amontoado de colinas cobertas por ﬂorestas; à direita, um rio cinzento
dia tinham chegado ao topo de uma ladeira de subida difícil, vendo à frente
mudara o curso outra vez, dirigindo-se para o nordeste, e no ﬁm do sexto
saindo do vasto e raso vale no qual tinham descido. P assolargo a gora
      Ao ﬁnal do quinto dia, o solo começou de novo a subir, lentamente,
emboscada, nalguma passagem estreita?
trilha. Quem sabe se não estavam esperando, preparando alguma
       Parecia bom demais esperar que os Cavaleiros já tivessem perdido sua
os tinha rondado antes do ataque no valezinho.
esbranquiçadas e do capim. N enhuma vez sentiram a presença maligna que
Apesar disso, nada viram, nada escutaram, exceto o suspiro das folhas
surgindo na noite cinzenta, mal iluminada pela lua velada de nuvens.
durante a noite, esperando ver, a qualquer momento, ﬁguras negras
escuras eram as mais temidas, e eles montavam guarda, revezando pares
sinais de que o inimigo estivesse vigiando ou seguindo seus passos. As horas
próximas. M as, desde aquele grito distante, não tinham visto ou ouvido
atrás deles, e pelas montanhas distantes, que ﬁcavam um pouco mais
de modo signiﬁcativo, a não ser pelo T opo do Vento, que sumia lentamente
tempo. Quatro dias se passaram, sem que o chão ou a paisagem mudassem
começou a aumentar de novo, mas ele não mencionou o fato por um bom
      Antes que o primeiro dia de viagem terminasse, a dor de Frodo
Passolargo parecia cansado e triste.
cabisbaixos, com as costas curvadas sob o peso da bagagem. Até mesmo
c﻿oração de Frodo estava penalizado ao ver os outros andando ao seu lado,
viagem era lenta e melancólica. Falavam pouco enquanto avançavam. O
folhas nas moitas estavam amareladas e caindo. E ra uma região triste, e a
grandes espaços vazios entre eles. O capim era ralo, áspero e cinzento; as
trilhas: arbustos e árvores raquíticas cresciam em trechos densos, com
adiante. A região à frente descia em direção ao sul, mas era deserta e sem
T remendo, jogaram-se para frente, dirigindo-se para as moitas que ﬁcavam
dois gritos: uma voz fria chamando, e uma voz fria respondendo.
C avaleiros. M as no momento em que a atravessaram correndo, escutaram
colina, e em pouco tempo estavam na borda da E strada. N ão havia sinal dos
       P rosseguiram lenta e cuidadosamente, contornando a encosta sul da
Vento a Estrada mudava de rumo e fazia uma grande curva para o norte.
grande volta da E strada, também estava nos planos dele: a leste do T opo do
para todos eles. D iminuir o trajeto cortando caminho, atalhando uma outra
especialmente à noite, e além disso o fogo representaria alguma proteção
lenha. P assolargo tinha recomendado que Frodo fosse mantido aquecido,
era o caminho mais curto até a região mais arborizada. E eles precisavam de
       P artiram em direção ao sul. I sso signiﬁcaria atravessar a E strada, mas
deserto lhe parecesse tão melhor que sua vida anterior.
Samambaia devia ter sido muito duro, para que a viagem por esse lugar
afeição pelos novos donos, especialmente por Sam. O tratamento de B ill
inesperada; já parecia mais gordo e forte, e tinha começado a demonstrar
no pônei. N os últimos dias, o pobre animal tinha melhorado, de forma
dividiram a maior parte da bagagem entre os quatro, colocando-o montado
embalaram a bagagem. P ara Frodo era impossível caminhar; então eles
       L ogo que o dia raiou por completo, comeram algo rapidamente e
encontraremos um perigo maior, onde quer que estejamos.
depois do escurecer, desde o ataque da noite passada, e diﬁcilmente
embora, e não voltará mais. D e qualquer forma, corremos grande perigo
este lugar já por alguns dias. Se G andalf passou por aqui, foi forçado a ir
       — Agora acho — disse P assolargo — que o I nimigo esteve vigiando
decidiram deixar o Topo do Vento o mais rápido possível.
       Os outros estavam discutindo justamente essa questão. L ogo
em pé.
conseguiriam prosseguir a viagem agora. Sentia-se fraco demais para ﬁcar
       P erguntava-se se ﬁcaria mutilado para o resto da vida, e como
imperativa dos inimigos.
obedecido não apenas ao seu próprio desejo, mas também à vontade
pouca determinação. Agora percebia que, tendo colocado o Anel, havia
levantar a mão. Arrependia-se amargamente de sua tolice, reprovando sua
cediam; mas a vida não voltou ao seu braço, e ele não podia movê-lo ou
sobre o ferimento, pois Frodo sentiu que a dor e também a sensação de frio
sentiram suas mentes acalmadas e lúcidas. A erva também teve certo poder
fragrância do vapor era reconfortante, e os que não estavam feridos
       J ogou as folhas na água fervente e banhou o ombro de Frodo. A
pequena.
grandes poderes, mas sobre um ferimento como esse sua eﬁcácia pode ser
no N orte, a não ser por alguns daqueles que vagam pelas Terras E rmas. Tem
onde eles moraram ou acamparam antigamente. A planta não é conhecida
que lhe davam, e atualmente alguns pés crescem esparsos, perto dos lugares
que os homens do Oeste trouxeram para a Terra-média. Athelas é o nome
pungente. — Foi sorte tê-la encontrado, pois esta é uma planta medicinal
E smagou uma folha nos dedos, e ela emanou uma fragrância doce e
lá adiante, ao sul da E strada, consegui encontrá-la pelo cheiro das folhas.
esta planta não nasce nas colinas sem vegetação. M as nas moitas que ﬁcam
       — E ssas folhas — disse ele —, caminhei muito para encontrá-las, pois
as folhas longas de uma planta.
os outros não conseguiram entender. D a bolsa acoplada ao seu cinto, retirou
de lado, voltou-se para Frodo e, num tom suave, pronunciou palavras que
joelhos, e cantou uma canção lenta, numa língua estranha. Depois, pondo -o
       Sentou-se no chão, e tomando o cabo do punhal, colocou-o sobre os
fazer frente a armas tão malignas. Mas farei o que puder.
ferimento em Frodo. Atualmente, poucos têm o poder de cura capaz de
       — I nfelizmente — disse ele — foi essa maldita faca que causou o
como fumaça no ar, deixando apenas o cabo na mão de Passolargo.
crescente, eles observaram atônitos: a lâmina pareceu derreter, e sumiu
M as nesse mesmo momento, enquanto a faca era erguida perante a luz
estava chanfrada perto da extremidade, e que a ponta estava quebrada.
um brilho frio. C onforme P assolargo a ergueu, eles viram que a lâmina
       Abaixou-se de novo e levantou uma faca comprida e ﬁna, que emitia
Elbereth. E mais fatal para Frodo foi isto!
esse terrível Rei são destruídas. M ais terrível para ele foi ouvir o nome de
fez no inimigo; pois não está daniﬁcada, mas todas as espadas que perfuram
espada de Frodo — disse ele. — Receio que tenha sido o único ferimento que
centímetros acima da bainha inferior havia um rasgo. — I sto foi o golpe da
preta que tinha ﬁcado ali, escondida pela escuridão. C erca de trinta
       — Olhem! — gritou ele, abaixando-se e pegando do chão uma capa
uma luz cinzenta, quando Passolargo finalmente retornou.
cansativa. A aurora começava a crescer no céu, e o valezinho se enchia de
aquecendo-lhe o corpo e banhando o ferimento. A noite passou, lenta e
partindo do ombro e atingindo o braço e o ﬂanco. Os amigos cuidavam dele,
lentamente, e um frio mortal começasse a se espalhar pelo seu corpo,
       Frodo cochilava, embora a dor causada pelo ferimento crescesse
       Saiu apressado e desapareceu de novo na escuridão.
Protejam-no bem enquanto eu estiver fora!
inimigo espera. Farei o que estiver ao meu alcance para ajudá-lo e curá-lo.
acho que resistirá ao poder maligno do ferimento por mais tempo do que o
imaginado, embora G andalf tivesse me prevenido. E le não foi assassinado, e
mim. O seu Frodo é feito de uma ﬁbra mais resistente do que eu havia
      — N ão se desespere! — disse P assolargo. — Agora deve conﬁar em
       Sam sufocou as lágrimas.
fará com que se submeta à vontade deles. Veremos!
Receio, Sam, que acreditam que seu patrão tem um ferimento mortal, que
propósito está quase realizado, e que o Anel não pode ir muito mais longe.
não conseguirmos escapar. E stão apenas esperando, porque acham que seu
M as receio que não estejam longe. V oltarão quando chegar outra noite, se
não acho que esperavam encontrar resistência. Retiraram-se por enquanto.
que só havia cinco inimigos. P or que não estavam todos aqui, não sei; mas
posso entender melhor as coisas agora — disse ele em voz baixa. — P arece
disse ele. D epois se levantou e se afastou, chamando Sam. — Acho que
      — M antenham o fogo bem forte, e mantenham Frodo aquecido! —
chaleiras, e que banhassem o ferimento de Frodo.
aquecessem a maior quantidade possível de água em suas pequenas
dizer, balançou a cabeça e suspirou. E ntão pediu a P ippin e M erry que
       P assolargo ﬁcou muito preocupado ao escutar o que Frodo tinha a
deles em nenhum ponto aqui por perto.
foram embora, e por que não atacam de novo. M as não senti a presença
seus movimentos, mas não percebi nada. N ão consigo entender por que
N em sou aliado deles. E stive tentando descobrir alguma coisa através de
       — N ão sou nenhum C avaleiro N egro, Sam — disse ele suavemente.
protegendo Frodo; mas Passolargo se ajoelhou rapidamente ao lado dele.
       Assustaram-se, e Sam, empunhando a espada, ﬁcou de pé,
vez; enquanto conversavam ele voltou, surgindo de repente das sombras.
       Sam estava ﬁcando visivelmente desconﬁado de P assolargo outra
tempo.
carregassem até perto do fogo, e depois desapareceu. I sso já fazia algum
rosto virado no capim e caído sobre a espada. P assolargo ordenou que o
mais nada, até que trop﻿eçaram no corpo de Frodo, que parecia morto, com o
ou de baixo da terra, gritando palavras estranhas. N enhum deles pôde ver
voz de Frodo, mas parecera-lhe que ela vinha de um ponto muito distante,
momento, a ﬁgura negra passou correndo por ele, que caiu. Sam escutara a
pavor, Sam descobrira que seu patrão tinha desaparecido; naquele
nada além das formas sombrias vindo na direção deles. D e repente, para seu
pergunta. Finalmente Frodo soube através de Sam que eles não tinham visto
enlevados que não conseguiram responder, nem tampouco entenderam a
       Os amigos, ao ouvi-lo falar, por alguns momentos ﬁcaram tão
ansiosamente.
       — O que aconteceu? Onde está o rei pálido? — perguntou ele
uma chama forte. Os três companheiros se debruçavam sobre ele.
na mão. E stava deitado perto da fogueira, que agora estava alta e produzia
     Quando Frodo voltou a si, ainda apertava o Anel desesperadamente


                  CAPÍTULO XII: FUGA PARA O VAU
espada, Frodo tirou o Anel do dedo e o apertou na mão direita.
lenha em chamas em cada mão. N um último esforço, deixando cair a
turbilhão de névoa, P assolargo saltando da escuridão com um pedaço de
ombro esquerdo. Ao desmaiar viu de relance, como se por entre um
sentiu uma dor, como se um dardo envenenado tivesse penetrado seu
tempo, golpeou os pés do inimigo. Um grito agudo cortou a noite, e ele
ouviu sua própria voz gritando alto: ó E lbereth! G ilthoniel! Ao mesmo
       N aquele instante, Frodo se jogou para frente em direção ao chão, e
com uma luz fraca. Ele pulou para frente e avançou sobre Frodo.
na outra uma faca; tanto a faca quanto a mão que a segurava brilhavam
sobre seu elmo estava uma coroa. N uma mão segurava uma longa espada, e
pararam. A terceira era maior que as outras: o cabelo era longo e brilhante, e
emanava um brilho vermelho, como se estivesse em brasa. D uas das ﬁguras
D esesperado, Frodo puxou sua espada, tendo a impressão de que dela
caíram sobre ele e o penetraram enquanto corriam na sua direção.
cinzentos, elmos de prata; nas mãos magras, espadas de aço. Seus olhos
e impiedosos; sob as capas havia grandes túnicas cinzentas; sobre os cabelos
valezinho, três avançando. N os seus rostos brancos brilhavam olhos agudos
de suas roupas pretas. H avia cinco ﬁguras altas: duas em pé, na saliência do
sombrio, as ﬁguras se tornaram terrivelmente claras. Frodo podia ver através
      I mediatamente, embora tudo continuasse como antes, escuro e
dedo indicador da mão esquerda.
insuportável, e ﬁnalmente tirou a corrente devagar e colocou o Anel no
      Fechou os olhos e lutou por uns minutos, mas a resistência se tornou
direção dele.
estava com algum problema bem grande, mas Frodo não conseguia olhar na
podia falar. Sentia que Sam o olhava, como se soubesse que seu patrão
má: simplesmente sentia que deveria pegar o Anel e colocá-lo no dedo. N ão
ceder. N ão com a esperança de escapar, ou de fazer qualquer coisa, boa ou
coisa parecia forçá-lo a desconsiderar todas as advertências, e ele desejava
N ão esquecera o T úmulo, nem a mensagem de G andalf —, mas alguma
isso tomou conta de sua mente, que não lhe permitia pensar em mais nada.
engolido por uma tentação repentina de colocar o Anel. O desejo de fazer
companheiros; tremia como se sentisse um frio intenso, mas seu medo foi
encolheu ao lado de Frodo. Frodo estava quase tão apavorado quanto seus
       P ippin e M erry, tomados de terror, jogaram-se no chão. Sam se
cortante. Depois as figuras avançaram lentamente.
ouvido um chiado fraco, como um sopro venenoso, e sentiu um frio ﬁno e
pareciam buracos negros na escuridão que os envolvia. Frodo pensou ter
ali, na encosta, olhando para baixo em direção a eles: tão escuras eram que
L ogo não havia mais dúvida: três ou quatro ﬁguras negras e altas estavam
sombra ou mais de uma. Forçaram os olhos, e as sombras pareciam crescer.
sentiram, mais propriamente do que viram, uma sombra se levantar, uma
       Sobre a saliência do pequeno vale, do lado oposto ao da colina,
no mesmo momento, todo assustado.
       — P sssiu! — sussurrou P assolargo. — O que é aquilo? — disse M erry
mexeu, sentindo que deveria quebrar o silêncio: queria gritar bem alto.
      N ada aconteceu. N ão havia som ou movimento na noite. Frodo se
que os envolviam.
alerta, com as costas voltadas para a fogueira, cada um olhando as sombras
        P or um período em que nem respiraram ﬁcaram ali, em silêncio e
atacar.
P assolargo. — P eguem alguns dos paus mais longos e ﬁquem prontos para
        — Fiquem perto do fogo, com seus rostos virados para fora! — gritou
mover para cá.
topos das colinas. P ensei ter visto duas ou três formas negras. P areciam se
lado oeste, onde o luar estava caindo sobre as planícies além da sombra dos
       — E u vi algo — disse M erry. — Ou pensei que vi — lá adiante, do
       — Não, senhor. Não vi nada, mas não parei para olhar.
      — Você viu alguma coisa? — perguntou Frodo, ficando de pé.
subindo a encosta.
deste vale por nenhum dinheiro do mundo; senti que alguma coisa estava
      — N ão sei o que é — disse ele mas de repente senti medo, N ão saio
momento Sam veio correndo da borda do valezinho.
P assolargo não falava mais. Aconchegou-se mais perto do fogo. N esse
mas Frodo sentiu um terror gelado tomando conta de seu coração, e agora
atentamente o luar sobre o topo da colina. Tudo parecia silencioso e quieto,
P ippin permaneceram sentados em silêncio. P assolargo estava observando
       Sam e M erry se levantaram e andaram para longe do fogo. Frodo e
evidenciada pela luz fraca.
Talvez fosse apenas uma pedra grande, ou alguma rocha saliente
isso, viram no topo da colina algo pequeno e escuro contra o brilho do luar.
         Os outros olharam para cima. N o mesmo momento em que ﬁzeram
tarde.
        — Olhem! — disse M erry. — A L ua está subindo: deve estar ﬁcando
        A história terminou. Os hobbits se mexeram e espreguiçaram.
sombra sobre eles, e as estrelas acima do topo da colina desapareceram.
dele. A lua crescente subia lentamente sobre a colina que projetava sua
. D e repente, uma luz pálida apareceu sobre a coroa do T opo do Vento atrás
brilhavam e a voz era cheia e profunda. Sobre ele, um céu negro e estrelado
estranho e intenso, pouco iluminado pelo brilho vermelho do fogo. Os olhos
         C onforme P assolargo ia falando, os hobbits observavam seu rosto
Númenor, quer dizer, de Ponente.
céu com a Silmaril em sua testa. E de E arendil nasceram os Reis de
que conduziu seu navio das névoas do mundo para dentro dos mares do
T hingol, e dele nasceu E lwing, a B ranca, que se casou com E arendil, aquele
Valfenda faz parte dela. P ois de B eren e L úthien nasceu o herdeiro de D ior
ancestral, e aﬁrma-se que essa linhagem nunca vai terminar. E lrond de
descendência entre os homens. Ainda vivem aqueles de quem L úthien foi
dela, a linhagem dos E lfos -senhores de antigamente teve uma
morrer e deixar o mundo, e eles perderam a que mais amavam. M as, a partir
modo, L úthien T inúviel foi a única, de todo o povo Élﬁco, a realmente
passaram, há muito tempo, para além dos conﬁns deste mundo. D esse
e vivos outra vez nas ﬂorestas verdes, por um curto período, juntos
encontraram de novo além dos Mares Divisores, e depois de andarem juntos
desaparecer do mundo, para poder segui-lo; conta-se que eles se
morreu nos braços de T inúviel. M as ela escolheu a mortalidade, aceitando
ﬁm B eren foi assassinado pelo L obo que veio dos portões de Angband, e
joias, para usá-la como dote de Lúthien a ser pago a seu pai, Thingol. Mas no
pegando de sua coroa de ferro uma das três Silmarils, as mais brilhantes das
passaram por grandes perigos, até mesmo destronando o G rande I nimigo e
tempo. T inúviel resgatou B eren dos calabouços de Sauron e juntos eles
coisas tristes aconteceram a eles depois disso, e ﬁcaram separados por muito
a﻿ chamou de T inúviel, que quer dizer Rouxinol na língua antiga. M uitas
cantando e dançando numa clareira ao lado do rio encantado E sgalduin; ele
escondido Reino de T hingol na ﬂoresta de N eldoreth. Ali viu L úthien,
de grandes perigos, veio pelas M ontanhas do Terror e chegou até o
elfos. M as o I nimigo foi vitorioso e B arahir foi assassinado. B eren, escapando
reaver as Silmarils que ele havia roubado, e os pais dos homens ajudaram os
e os elfos do Oeste, voltando à Terra-média, guerrearam contra ele para
Sauron de M ordor era apenas um servidor, morava em Angband no N orte,
e em seu rosto brilhava uma luz. N aqueles dias, o G rande I nimigo, de quem
graciosidade se comparava à das estrelas sobre a névoa das terras do N orte,
jovem. E la era a mais bonita entre todas as donzelas daquele mundo. Sua
T hingol, um Rei Élﬁco da Terra -média na época em que o mundo era
L úthien T inúviel. B eren era um homem mortal, mas L úthien era a ﬁlha de
apenas um eco rude dela. Fala sobre o encontro de B eren, ﬁlho de B arahir, e
entre os elfos, mas é difícil reproduzi-la na L íngua G eral, e o que cantei é
      — E ssa é uma canção — disse ele — no estilo chamado annthennath
novo.
        P assolargo suspirou e fez uma pausa, antes de começar a falar de


            Que há muitos anos foi-se embora.
            Na mata canta o par, só luz,
            Mais uma vez sorri a sorte
            O Mar que afasta se introduz,
            Em mata escura e sem aurora.
            Em férreos halls com porta forte,
            Por pedras, frio e meia-luz;
            Foi longa a estrada de sua sorte,
            E braços brancos de luzir
            Envolve o amor com seus cabelos
            Imortal fiada de encantar;
            Tinúviel detém apelos,
            Viu dentro dela reluzir
            A luz que treme do luar
            Por entre a sombra dos cabelos;
            Seus olhos fitam seu olhar
            Nos braços dele vai cair.
            Beren vem, Sobre ela a sina então desceu!
            A voz prende Tinúviel, Beren avança,
            Pois ela pára para ouvir
            Com o nome dela ele a detém,
            Tinúviel! Tinúviel!
            Mas ela vai, quando ele vem.
            Por sobre a grama namorar
            Com ela quis dançar quisera
            O pé da ninfa; em nova forma,
            Viu ele flores de elfos e era
            Qual água nova a borbulhar
Qual cotovia ou chuva morna,
Sua voz desata a primavera
No fim do inverno ela retorna,
Névoa de prata fez fremir
Dançando e assim com seu pé lindo
Quando num topo ela parou
O manto dela á luz luzindo,
O céu gelado viu bramir
Com lua e estrela ele avançou,
Dos anos folhas viu caindo;
Seguindo sempre, longe andou,
No chão do inverno vão rolar
Da faia as folhas com tristeza
E uma a uma pensativas
Já a cicuta perde a beleza
De valos fundos um trilar
Do chão saía música viva,
Do chão saía música viva,
Com pés de tília por leveza;
Ouvia o som da fugitiva
Ele em silêncio a espreitar
De novo só na caminhada,
Por bosques, de elfos moradia;
E leve em fuga baila a fada
Pegando raios de luar
E forte e lépido seguia
De seu cansaço da jornada;
Seus pés curados por magia
E no cabelo há anoitecer
Que ela traz sobre a roupagem
Vê flores de ouro de atavios
Por entre as falhas da folhagem
Andou sozinho em seu sofrer
Seguindo o som de élficos rios,
           Perdido esteve entre a ramagem,
           E Beren vem dos montes frios,
           E no seu manto a reluzir
           Há estrelas nos cabelos dela
           Ao som que flauta oculta inflama;
           Tinúviel dançando bela,
           De um céu de estrelas a,fulgir,
           No prado há luz que se derrama
           Esguia é da cicuta a umbela;
           As folhas longas, verde a grama,


Então ele começou, não a falar, mas a cantar suavemente:
as histórias da Terra-média; mesmo assim ela pode animar seus corações. —
como era contada há tempos. É uma bela história, embora triste, como todas
ninguém atualmente, com exceção de E lrond, pode lembrá-la exatamente
Resumida, pois essa é uma longa história da qual não se sabe o ﬁm; e
      — V ou contar-lhes a história de T inuviel — disse P assolargo. —
nós com tanta força...
G ostaria muito de escutar mais sobre os elfos; a escuridão está caindo sobre
Sam. — Uma história sobre os elfos antes que começassem a desaparecer.
       — E ntão nos conte alguma outra história de antigamente — pediu
chegar à casa de Elrond, poderão ouvir ali a história inteira.
contada agora, com os servidores do I nimigo por perto. Se conseguirmos
       — N ão! — disse P assolargo. — N ão acho que a história deva ser
para a terra de...
nas E strelas na língua deles. J unto com E lendil, o Amigo-dos-elfos, ele foi
Gil-galad foi o último dos Reis-elfos da Terra-média. Gil-galad quer dizer Luz
       — Só sei o pouco que G andalf me contou — disse Frodo devagar. —
para o fogo.
nos diz respeito. — M erry e P ippin olharam para Frodo que dirigia seu olhar
       — Sei sim — respondeu P assolargo. — E Frodo também sabe, pois ela
Você sabe mais algum pedaço daquela balada da qual falou?
P assolargo fez uma pausa ao ﬁm de uma história sobre os Reinados Élﬁcos.
      — C onte-nos sobre G il-galad — disse M erry de repente, quando
dele, e onde ele tinha aprendido toda aquela tradição.
malignos dos D ias Antigos. Os hobbits ﬁcaram imaginando qual se ria a idade
histórias e lendas de antigamente, de elfos e homens e dos feitos bons e
contar-lhes histórias para afugentar o medo de seus corações. Sabia muitas
        À medida que a noite caía e o fogo brilhava mais forte, ele começou a
capa, e se sentou um pouco separado, fumando seu cachimbo, pensativo.
cobertores que tinham; mas P assolargo parecia satisfeito com uma única
aconchegaram em volta do fogo, embrulhados em todas as roupas e
lentamente se encheu de estrelas piscando. Frodo e seus companheiros se
agora desaparecia rapidamente na sombra. O céu ﬁcou limpo de novo e
eles não conseguiam enxergar nada, a não ser um terreno cinzento que
      O frio aumentou com o cair da noite. Olhando da borda do valezinho
apertem os cintos e pensem com esperança nas mesas da casa de Elrond!
comida é um trabalho longo e cansativo, e precisamos nos apressar. P or isso,
medo de passar fome antes de o inverno chegar. M as colher e apanhar
e tenho alguma habilidade como caçador se for necessário. N ão precisam ter
      — H á comida na ﬂoresta — disse P assolargo — amoras, raízes e ervas,
temos duas semanas à frente, talvez mais ainda.
nenhum banquete. M esmo assim usamos mais do que deveríamos, se ainda
Frodo. — Fomos cautelosos o bastante nos últimos dias, e esta ceia não é
      — N ão posso pensar num modo de fazer nossa comida durar — disse
palavra para oferecer a estranhos.
maioria anões, correndo atrás de seus próprios negócios, sem ajuda ou
Sombrias. Somente na E strada era possível encontrar viajantes, em sua
trolls poderiam vir de vez em quando dos vales ao norte das M ontanhas
não ﬁcavam. Outros viajantes eram raros, e tinham propósitos maldosos:
mundo. Às vezes G uardiões passavam além das colinas, mas eram poucos e
pássaros e animais, lugares inóspitos abandonados por todas as raças do
mais que uma ceia frugal. As regiões à frente eram vazias, a não ser por
tinham comido nada desde o desjejum; mesmo assim não ousaram fazer
        D e repente perceberam que estavam com muita fome, pois não
cair, e ficou mais frio.
uma fogueira, e prepararam uma refeição. As sombras da noite começaram a
      N o canto mais baixo e mais bem protegido do valezinho, acenderam
mesma coisa.
maneira melhor de dizer “ei, estamos aqui!”, sem gritar. Aliás, acho que é a
        — P ode ser — murmurou Sam. — Também não consigo pensar numa
ele. O fogo é nosso amigo em lugares ermos.
C avaleiros não apreciam muito o fogo, e temem os que se defendem com
seus desígnios maléﬁcos, como pode usar todas as coisas,﻿ mas esses
defesa, mas o fogo deverá servir como ambos. Sauron pode usar o fogo em
colocada aqui, pronta para uma fogueira. Aqui não há muito abrigo ou
não está sozinho. Vamos considerar como um sinal esta lenha que está
colocou a mão no ombro dele. — Ainda há esperança — disse ele. — V ocê
Se sair daqui, serei visto e caçado! Se ficar, vou atraí-los para mim! Passolargo
       — E ntão não há saída — disse Frodo, olhando à sua volta furioso. —
momento sua voz se reduziu a um sussurro —, o Anel os atrai.
nossa presença de forma mais aguda. Além disso — acrescentou ele, e nesse
corações desde que chegamos aqui, e antes que os víssemos; eles sentem a
visão e do olfato. P odemos sentir a presença deles — preocupa nossos
vivas, desejando-o e odiando-o. Sentidos também, existem outros além da
receá-los mais. E a qualquer hora, sentem o cheiro do sangue de criaturas
sinais e formas que ﬁcam escondidos de nós: nessas ocasiões é que devemos
apenas o sol do meio-dia pode destruir; e no escuro eles percebem muitos
luz como nós, mas nossas formas lançam sombras em suas mentes, que
como vimos lá em B ri. E les próprios não conseguem enxergar o mundo da
ver, e os C avaleiros podem usar homens e outras criaturas como espiões,
erro nós três ﬁcarmos lá em cima tanto tempo. P ois os cavalos negros podem
— E stava muito ansioso por encontrar algum sinal de G andalf, mas foi um
       — Fui muito descuidado no topo da colina — respondeu P assolargo.
sermos vistos, caso saiamos daqui.
você nos obrigou a deitar no chão quando os viu lá embaixo, e agora fala em
farejando-nos, se farejando é a palavra correta, pelo menos à luz do dia. Mas
dizer, eles parecem geralmente ter usado mais os narizes que os olhos,
       — Os C avaleiros podem enxergar? — perguntou M erry. — Quero
descampado e plano por várias milhas.
moitas do lado sul. D o lado norte da E strada, além das colinas, o terreno é
vigiada, e poderíamos ter de cruzá-la, se tentássemos nos esconder nas
colinas, onde o terreno é muito parecido com o daqui. A E strada está sendo
possível seria sair de nosso caminho, de volta para o norte deste lado das
sairmos é muito mais provável que sejamos vistos por espiões. A única coisa
cair da noite. P elo menos aqui estamos escondidos por enquanto, e se
consigo pensar em nenhum lugar melhor que pudéssemos alcançar antes do
— B em, Sam — disse ele ﬁnalmente —, também não gosto daqui, mas não
respondeu P assolargo, olhando para cima e considerando o tempo e o clima.
       — Sim, certamente precisamos decidir o que fazer imediatamente -
motivo, aqui meu coração fica pesado.
ele impaciente. — Está ficando tarde e eu não gosto deste buraco: por algum
       — N ão é melhor desocupar a área logo, Sr. P assolargo? — perguntou
na Estrada, apenas a algumas milhas dali.
reentrância com grande desagrado, agora que tinha tido notícia dos inimigos
P assolargo os levasse para algum outro lugar, melhor. Sam olhava a
Se essas criaturas já tivessem encontrado o valezinho, quanto mais rápido
       C ada um dos hobbits teve uma visão dos C avaleiros, de capa e botas.
quieto, numa reflexão ansiosa.
mas acho que muitos pés calçados com botas estiveram aqui. — P arou
pesadas, um ou dois dias atrás. P elo menos um. N ão P osso ter certeza agora,
deixadas pelos G uardiões. P elo menos, um conjunto delas foi feito por botas
lenha. M as também existem várias pegadas mais novas que não foram
G uardiões passaram por aqui recentemente. Foram eles que deixaram a
P ippin pisaram na terra fofa e as marcas estão adulteradas ou confusas.
        — É exatamente como eu temia — disse ele quando voltou. — Sam e
disse ele, apressando-se em direção à fonte para examinar as pegadas.
        — D everia ter esperado e explorado eu mesmo o solo desta parte —
       Passolargo ficou muito interessado nessas descobertas.
ao que parece.
P ippin. — Quem quer que tenha colocado essas coisas aqui pretendia voltar,
       — P ergunto-me se o velho G andalf não passou por aqui — disse ele a
cuidadosamente empilhada.
dessas pedras Sam encontrou um pequeno estoque de lenha
pedras caídas na borda do vale que ﬁcava mais próxima da colina. Atrás
de uma fogueira, e outros de um acampamento apressado. H avia algumas
que um ou dois dias. N o próprio valezinho, encontraram vestígios recentes
água clara no ﬂanco da colina, e perto dela pegadas que não tinham mais
as encostas à sua volta. N ão muito distante, encontraram uma fonte de
      Sam e Peregrin não tinham ficado à toa. Exploraram o pequeno vale e
para encontrar os companheiros.
      Rapidamente se arrastaram e escorregaram pelo lado norte da colina,
dúvidas. — O Inimigo está aqui!
      — Sim — disse P assolargo, que enxergava melhor e não tinha mais
Cavaleiros Negros se encontrando na Estrada além do sopé da colina.
certeza; mesmo assim, alguma coisa lhes dizia que lá, na distância, estavam
negras, mas nem Frodo nem M erry puderam adivinhar-lhes o formato com
haviam coberto o sol, que agora começava a se pôr. T odos viram as manchas
a luminosidade matinal tinha diminuído, e nuvens que vinham do leste
de uma fenda entre duas pedras cortadas. A luz já não estava tão forte, pois
      Subiram devagar até a borda do círculo de novo, e espiaram através
       — Não sei, mas temo o pior — respondeu Passolargo.
       — O que é? — cochichou ele.
ruínas, puxando Frodo junto com ele. Merry se jogou do lado.
      I mediatamente, P assolargo se jogou no chão atrás do círculo em
      — Olhem — disse ele, apontando para baixo.
encontro das duas.
viu que outras três estavam se arrastando em direção ao leste, vindo ao
moviam lentamente ao longo dela, indo para o oeste, e olhando de novo ele
o Oeste — para o seu lar. D e repente percebeu que duas manchas negras se
C ondado. Olhou para baixo, para a estrada odiosa, que levava de volta para
desejo amargo de que sua sorte o tivesse deixado ﬁcar no pacíﬁco e amado
clara e completa, como estava longe de casa e o perigo que corria. Teve um
       N aquele lugar solitário, Frodo percebeu, pela primeira vez de forma
sul.
       Ficaram uns instantes quietos no topo da colina, perto de sua borda
       — Muita coisa — disse Passolargo.
tempo.
       — Quinze dias! — disse Frodo. — M uita coisa pode acontecer nesse
que poderemos usar a Estrada.
Valfenda. Temos no mínimo quinze dias de viagem à frente, pois não acho
até o Vau de B runem, onde a E strada cruza o rio Ruidoságua, que vem de
quanto eu demoraria indo sozinho, com tempo bom e sorte: doze dias daqui
ﬁm dela, não importa se o tempo de viagem for muito ou pouco. M as eu sei
uma estrada estranha, e as pessoas se sentem infelizes quando chegam ao
       Alguns dizem que a distância é uma, outros dizem que é outra. É
Abandonada, que fica a um dia de viagem de Bri — respondeu Passolargo.
       — N ão sei se a E strada já foi medida em milhas, além da E stalagem
       O mundo era selvagem e grande, visto do Topo do Vento.
redor com cansaço.
       — A que distância ﬁca Valfenda? — perguntou M erry, olhando ao
melhor maneira possível.
precisamos cuidar de nós mesmos e fazer nosso caminho para Valfenda, da
mas qual foi o resultado disso não posso dizer. E le não está mais aqui, e
céu do leste volta à minha mente. Acho que foi atacado no topo da colina,
em perigo. H á marcas de fogo aqui, e agora a luz que vimos há três noites no
      — Talvez — disse P assolargo. — Tenho comigo que ele esteve aqui, e
nós.
grande conforto saber que ele está no caminho, na nossa frente ou atrás de
marcas, qualquer que seja o signiﬁcado delas — disse Frodo. — Seria um
       — G ostaria que pudéssemos ter certeza de que foi ele quem deixou as
mais longo ou direto. Se isto for verdade, devemos tomar cuidado.
por perto, de modo que ele não ﻿teve tempo ou não arriscou escrever nada
dias. Também podem significar que ele estava com pressa e que havia perigo
signiﬁcam que G andalf esteve aqui no dia 3 de outubro: quer dizer, há três
       — D iria que representam G 3 — respondeu P assolargo — e que
perguntou Merry.
      — O que poderiam signiﬁcar, se G andalf os tivesse feito? —
algumas vezes passam por aqui.
muito diferente e não ter nada a ver conosco. Os G uardiões usam runas, e
certamente parecem recentes. M as as marcas podem signiﬁcar alguma coisa
G andalf, embora seja impossível ter certeza. Os riscos são perfeitos e
bem mais ﬁnos — disse P assolargo. — P ode ser um sinal deixado por
traço à esquerda pode ser uma runa correspondente à letra G , com os ramos
      — P arece um traço, um ponto, e mais três traços — disse ele. — o
      Na parte inferior da pedra, que era plana, Frodo viu alguns riscos:
acha destas marcas?
      — Alguém tocou nesta pedra recentemente — disse ele. — O que
      Passolargo a apanhou e examinou, virando-a entre seus dedos.
escapado do fogo.
topo da pilha; era mais chata que as outras e mais branca, como se tivesse
rápido quando há necessidade. — D e repente se abaixou e olhou a pedra no
nossa partida, poderia ter chegado aqui primeiro. E le pode cavalgar muito
      — M esmo que ele tivesse chegado a B ri um ou dois dias depois de
pensativo.
      — Também gostaria de saber — disse P assolargo, olhando em volta,
aqui.
G andalf M as não o culpo por não ter nos esperado — se é que passou por
nem um pouco convidativa! N ão há água nem abrigo, E nem sinal de
        — B em, aqui estamos! — disse M erry. -A aparência do lugar é triste e
altos picos brancos, luzindo contra as nuvens.
erguiam formas cinzentas mais altas, e atrás destas, por sua vez, ﬁcavam
as Montanhas: os sopés mais próximos eram escuros e sombrios; atrás deles se
       Seguindo com os olhos a linha da E strada em direção ao leste, viram
de uma serra escura no leste. Nada se movia nela.
do oeste e descrevendo curvas que subiam e desciam, até desaparecer atrás
estavam, nesse lado sul, a Velha E strada se estendia como uma ﬁta, vindo
além dos quais via -se, aqui e ali, o brilho de águas distantes. Abaixo de Onde
acidentes, com a exceção de trechos de ﬂorestas distantes, na direção sul,
visão de toda a região em volta, pois a maior parte das terras era vazia e sem
      E m pé, sobre a borda do círculo em ruínas, puderam ter uma boa
mas não havia sinal de qualquer coisa viva.
chamuscado e murcho, como se chamas tivessem varrido o topo da colina:
estava queimada até as raízes e em todo o interior do círculo o mato estava
enegrecidas, como se pela ação do fogo. E m volta dessas pedras, a turfa
sido empilhadas, fazendo lembrar uma construção tumular. E stavam
havia muito tempo. M as no centro um monte de pedras quebradas tinham
de uma construção antiga de pedra, agora ruindo, ou coberta pelo mato
       No topo encontraram, como Passolargo tinha dito, um grande círculo,
última subida era íngreme e pedregosa.
atingiu a coroa da colina; Frodo e M erry o seguiam, cansados e sem fôlego. A
mochilas e bagagens. D epois de meia hora de escalada diﬁcultosa, P assolargo
encostas cobertas de capim. Ali deixaram Sam e P ippin e o pônei e todas as
coberta, em cuja parte inferior havia um pequeno vale côncavo, com as
       N o ﬂanco oeste do T opo do Vento encontraram uma reentrância
disso.
movimento na colina. Se G andalf estivesse nas redondezas, não dava sinais
nenhum espião ou inimigo os estivesse observando. N ão se via nada em
intensa. N ão era mais possível se esconderem, e só podiam esperar que
D ecidiram ir para o topo imediatamente, enquanto a luz do dia ainda era
esverdeado, que subia a encosta norte da colina como uma ponte.
e viram adiante, na pálida luz do céu de outubro, um barranco cinza —
       J á era meio-dia quando se aproximaram da extremidade sul da trilha
        — Não falem esse nome tão alto! — disse Passolargo.
isso!
        — I r para M ordor! — gritou P ippin. — E spero que não cheguemos a
mesmo iria para lá!
E u não aprendi essa parte, pois me dava calafrios. N unca pensei que eu
       — H avia mais um bom pedaço — disse Sam. — Tudo sobre M ordor.
antiga. Bilbo deve tê-la traduzido. Eu não sabia disso.
parte da balada que se chama A Queda de G il-galad, escrita numa língua
        — E le não escreveu isso — disse P assolargo. — o que você cantou é
Sr. Bilbo. E ele escrevia poesia. Escreveu o que acabei de recitar.
me ensinou a ler. E ra muito sabido nessas coisas de livros, o velho e querido
sabendo que eu sempre estava pronto para ouvir falar sobre elfos. Foi ele que
B ilbo, quando era menino. E le costumava me contar histórias como essa,
        — É tudo o que sei — gaguejou Sam, corando. -Aprendi com o Sr.
        — Não pare! — disse Merry.
        Os outros se viraram surpresos, pois a voz era de Sam.

            sua estrela, na escuridão, em Mordor onde as sombras vão.
            Há muito tempo, foi-se embora, e ninguém sabe onde ele mora;
           milhões de estrelas lá no céu refletiam-se em seu broquel.
           Longa sua espada, a lança esguia, seu elmo ao longe resplandecia;
           foi o último livre a reinar entre essas Montanhas e o Mar.
           Gil-galad foi um Elfo-rei que ao som das harpas cantarei:

estar perdido em pensamentos. De repente, uma voz baixa murmurou:
galad? — perguntou M erry — M as P assolargo não respondeu, e parecia
história antiga quanto dos caminhos pelos lugares ermos. — Quem foi G il-
        Os hobbits olharam para P assolargo. P arecia que ele sabia tanto de
dias da última Aliança.
E lendil ﬁcava ali olhando, à espera de G il-galad que vinha do Oeste, nos
cabeça da velha colina. Apesar disso, já foi alta e bonita. C onta-se que
agora, a não ser um círculo em ruínas, como uma coroa grosseira sobre a
chamavam de Amon Sul. E la foi queimada e destruída, e nada mais resta
construíram uma grande torre de observação no T opo do Vento, que
ao longo das muralhas. M as muito antes, nos dias do Reinado do N orte,
contra o mal que vinha de Angmar. E sta trilha foi feita para servir os fortes
embora nos seus últimos dias tenham defendido as colinas por um período,
colinas — respondeu P assolargo. — Os homens do Oeste não viveram aqui,
       — N ão, não há túmulo nenhum no T opo do Vento, nem nas outras
tumulesca. Existe algum túmulo no Topo do Vento?
outras. N ão tenho certeza se gosto dela: ela tem... bem, uma aparência
pedras eram estranhamente grandes e colocadas bem próximas umas das
disse M erry, enquanto caminhavam por uma dessas avenidas, onde as
       — Fico pensando quem teria feito esta trilha, e por que motivo —
protegiam os viajantes quase como uma cerca-viva.
viam-se de seus dois lados ﬁleiras de grandes seixos e pedras cortadas, que
barrancos íngremes; quando atravessava trechos mais planos e abertos,
olhasse das planícies do Oeste. M ergulhava em vales estreitos, abraçava
tanto para alguém que olhasse do topo de alguma colina como para quem
uma linha que parecia escolher os pontos menos expostos e mais ocultos,
       A trilha parecia ter sido feita com grande habilidade, descrevendo
ela, em direção ao sul.
Floresta C het, uma trilha bem visível. V iraram para a direita e seguiram por
       D e manhã encontraram, pela primeira vez desde que deixaram a
noite do dia cinco de outubro, e já fazia seis dias que tinham saído de Bri.
anoitecer já tinham atingido o pé das encostas oeste, e ali acamparam. E ra a
e nas fendas ainda existiam ruínas de velhas construções de pedra. Ao
podiam ver o que parecia ser o resto de muralhas e fossos cobertos de mato,
terra do L este, mais além. Ao longo da crista da cordilheira, os hobbits
cair, aqui e acolá, formando fendas baixas ou passagens que levavam para a
ondulada, ﻿sempre subindo a uma altura de quase 300 metros, para depois
        As montanhas se aproximaram. Formavam uma cordilheira
rápido, com um ar surpreendentemente sério.
        — N ão ﬁque falando nessas coisas! — disse P assolargo de modo
transformarei num espectro.
que o processo de emagrecimento não perdure indeﬁnidamente, senão me
C onsiderando que na verdade há uma porção muito menor de mim. E spero
       — M uito estranho — disse Frodo, apertando o cinto. —
declarou que Frodo atualmente era duas vezes o hobbit de outrora.
J ulgado estritamente suﬁcientes para manter um hobbit em pé. P ippin
. provisões bem menos generosas do que aquelas que no C ondado teriam
Já estavam se acostumando a fazer longas caminhadas sem muitas provisões
sentiam reconfortados, como se tivessem tido uma noite de sono contínuo.
ar estava gelado e o céu ostentava um azul claro e pálido. Os hobbits se
       N a manhã seguinte partiram novamente, logo após o nascer do sol. O
noite, uma luz fria e cinzenta se deitou sobre a terra.
dormiu nem um pouco. E stavam na lua crescente e, nas primeiras horas da
nuas. Naquela noite montaram guarda, e Passolargo, ao que tudo indica, não
soerguiam-se sobre o céu crepuscular as encostas das montanhas, desertas e
sob alguns armeiros raquíticos próximos à beira da água. À frente ,
       J á era noite quando ﬁnalmente pararam e montaram acampamento
margens enquanto havia luz.
colinas para se perder no charco estagnado, e subiram ao longo de suas
       N o ﬁm do dia depararam com uma corrente de água que descia das
do pôr-do-sol brilhando através das janelas alegres lá longe, em Bolsão.
oeste; depois dominou o silêncio vazio. Os hobbits, pensaram na luz suave
os, até que o sol redondo e vermelho se afundou lentamente nas sombras do
sobre os pântanos atrás deles, Alguns pássaros melancólicos piavam choros
       O solo ﬁcou mais seco e estéril, mas havia névoa e vapor depositados
precocemente.
       Avançaram durante todo o dia, até que a noite fria começou a cair
abertamente. Ali decidiremos o que fazer.
das colinas; ela nos levará ao T opo do Vento pelo lado norte, e não tão
não do T opo do Vento. Ali poderemos pegar uma trilha que passa pelo sopé
saindo daqui, o mais direto que pudermos, andando na direção das colinas, e
muita certeza. — E u acho que a melhor coisa a fazer é ir direto para o leste
      — E u acho — respondeu P assolargo devagar, como se não tivesse
      — O que nos aconselha a fazer? — perguntou Frodo.
— disse ele.
      — Você realmente faz com que eu me sinta mal e solitário, Passolargo!
cabeças, com olhos brilhantes e hostis.
olhou para o céu claro, receando ver falcões ou águias sobrevoando suas
       Os hobbits olhavam as colinas distantes cheios de ansiedade. Sam
maldosos do que esses.
colina. N em todos os pássaros são conﬁáveis, e existem outros espiões mais
e animais nessa região que poderiam nos ver aqui onde estamos, de lá da
do Vento. D e lá se tem uma vista completa. N a verdade, há muitos pássaros
encontrar na região deserta, é provável que também se dirijam para o T opo
esperando por muito tempo. Se os C avaleiros não conseguirem nos
nos encontraremos; não será seguro para ele ou para nós permanecer ali
de qualquer forma, a não ser que por sorte cheguemos lá quase juntos, não
pode ser que não passe por B ri, e assim não saberá o que estamos fazendo. E ,
      — Sim, mas a esperança é pequena. Se é que ele está vindo para cá,
lá.
      — M as certamente estávamos com esperanças de encontrar G andalf
podemos encontrar. O Topo fica perto da Estrada.
      — Quero dizer: quando chegarmos lá, não há certeza do que
      — O que está querendo dizer? — perguntou Frodo.
direção. Suponho que seja o melhor a fazer.
C hegaremos lá amanhã por volta do meio-dia, se formos reto naquela
que deixamos lá atrás à nossa direita, passa ao sul dele perto de sua base.
       — Aquele é o T opo do Vento — disse P assolargo. — A E strada Velha,
aplainado na parte mais alta.
separada das outras. T inha um topo em forma de cone, levemente
uma ﬁleira de colinas. A mais alta delas ﬁcava à direita e um pouco
começou a subir continuamente. Agora, no horizonte ao leste, podiam ver
últimas poças e juncos dos pântanos para trás. A região diante deles
       N ão tinham avançado muito no quinto dia quando deixaram as
atento. Finalmente adormeceu e entrou num sono agitado.
brancos, e contra eles a ﬁgura alta e escura de P assolargo, parado quieto e
se deitou de novo, mas por um bom tempo ainda pôde ver os clarões
possa distinguir. É como um raio que saí pulando do topo das colinas. Frodo
       — N ão sei — respondeu P assolargo. — E stá longe demais para que se
estava parado, olhando para frente, dentro da noite.
       — Que é essa luz? — disse ele a P assolargo, que tinha se levantado e
       Não era a aurora, pois ainda faltavam algumas horas.
sumindo várias vezes.
impressão de que na distância havia uma luz no céu do L este: piscando e
      Frodo, que estava deitado, mas era incapaz de fechar os olhos, teve a
sido deixados para trás, os mosquitos ainda os perseguiam.
desconfortável. Embora os Crique-craques (como Sam os chamava) tivessem
       O dia seguinte, o quarto, foi um pouco melhor, e a noite quase tão
parar, toda a noite, deixando os hobbits quase malucos.
milhares delas, chiando por toda a parte, crique-craque, crique-craque, sem
que, pelo ruído que produziam, eram parentes malignos do grilo. H avia
       Também havia criaturas abomináveis assombrando os juncos e moitas
não os deixavam dormir.
lugar onde acamparam era úmido, frio e desconfortável; os insetos picadores
       P assaram um dia miserável naquele local solitário e desagradável. O
hobbit? — disse Sam, coçando o pescoço.
       — O que comem para sobreviver quando não conseguem pegar um
Mosquitos! Aqui tem mais mosquito que pântano!
       — E stou sendo devorado vivo! — gritou P ippin. — P ântano dos
cabelos.
pequenos mosquitos que lhes subiam pelas mangas e lhes entravam nos
lugar. As moscas começavam a atormentá-los, e o ar se enchia de nuvens de
nem mesmo para os G uardiões, porque os charcos sempre mudavam de
       O pântano era enganador e traiçoeiro, e não havia trilha permanente,
que continuavam, sua passagem foi ficando mais lenta e perigosa.
desviarem do caminho. N o início ﬁzeram um bom progresso, mas à medida
cuidadosamente onde pisavam, para manterem os pés secos e não se
cheios do trinar de pequenos pássaros escondidos. T inham de escolher
formando poças aqui e ali, e eles deparavam com grandes trechos de juncos,
       Agora o solo se tornava úmido, e em alguns lugares lamacento,
sem trilhas, e se aproximavam do Pântano dos Mosquitos.
E stavam muito além das fronteiras da região de B ri, num lugar deserto e
agora entravam numa região ampla e plana, muito mais difícil de atravessar.
       O terreno descera continuamente, desde que saíram da E strada, e
dia fora de Bri, saíram da Floresta Chet.
em direção ao leste; e ainda assim tudo estava quieto e pacíﬁco. N o terceiro
N o dia seguinte começaram a rumar por um caminho que conduzia sempre
pássaros, nem seres de quatro pernas, a não ser uma raposa e alguns esquilos.
viva por todo aquele dia: nenhum ser de duas pernas, com a exceção de
motivo, eles não viram sinal ou ouviram ruído algum de qualquer outra coisa
       Talvez por causa da habilidade de P assolargo, ou talvez por outro
melhor.
estejam muito longe. Se estão pensando que fomos para Archet, tanto
ﬂoresta. É do que ele pode contar a outros que tenho medo. N ão acho que
por aqui o suﬁciente, mas sabe também que não é páreo para mim numa
disse ele. — M as não acho que nos seguirá em pessoa. E le conhece a região
       — B ill Samambaia certamente viu em que ponto deixamos a E strada
voltas, para enganar qualquer um que os perseguisse.
e ﬁcariam perdidos. E﻿ le os levava num curso errante, com muitas vira-
entrecruzavam. Se estivessem sozinhos, logo perderiam a noção do caminho
benéﬁcas. P assolargo os conduzia conﬁante, entre várias trilhas que se
no vale ainda estavam cheias de folhas e de cores, e pareciam pacíﬁcas e
aquele momento. O sol brilhava, claro mas não quente demais. As ﬂorestas
eles teriam apreciado mais essa parte da viagem do que qualquer outra até
verdade, se não fosse pelos acontecimentos incômodos da noite anterior,
       E ntretanto, nesse meio tempo, caminhar não era desagradável. N a
descrição feita por Passolargo não era nada encorajadora.
M as, é claro, eles não aguentariam passar pelo pântano sozinhos, e a
E strada dava em direção ao Sul, para desviar do P ântano dos M osquitos.
tudo corresse bem, provavelmente evitariam uma grande volta que a
terras selvagens, até chegar ao T opo do Vento. Fazendo esse caminho, se
pela aldeia do lado leste, e então atravessar o mais diretamente possível as
região, era ir em direção a Archet primeiro, mas manter a direita e passar
       Seu plano, pelo que os outros podiam entender sem conhecer a
em direção ao vale cheio de árvores.
baixo. N ão se via ninguém; ele foi na frente apressado, indicando o caminho
caminhos, atalhos ou não, não dão errado. — Olhou a E strada de cima a
       — Ah, mas eu não estava com vocês — riu P assolargo. — M eus
atalho pela floresta quase acabou em desastre.
       — N enhum “atalho”, suponho! — disse P ippin. — N osso último
Passolargo.
       — É aqui que vamos deixar o espaço aberto e procurar abrigo — disse
que conduzia em direção ao Norte.
C olina B ri, erguendo-se alta e escura lá atrás, chegaram a uma trilha estreita
        D epois de descerem pela estrada determinado trecho, e deixarem a
localização de Valão; Archet estava escondida pelas árvores adiante.
profundo ao norte da E strada, havia ﬁos de fumaça subindo, indicando a
encostas mais suaves, do lado sudoeste da colina; abaixo, num vale
esquerda, ainda podiam ver algumas casas e tocas de hobbits de Estrado, nas
começava a descer suavemente em direção a uma região de ﬂorestas. À
direção ao leste, conforme contornava o sopé da C olina B ri, e depois
E la fazia uma curva para a esquerda, dobrando-se sobre si mesma em
P ortão Sul. P assando por ele, continuaram na E strada por algumas milhas.
vagabundos que os tinha seguido se cansou e virou as costas, ao chegar no
       Finalmente deixaram a aldeia para trás. A escolta de crianças e
maçã — disse Sam arrependido, e continuou andando.
tarde demais, e pragas vieram de trás da cerca. — D esperdicei uma boa
maçã deixou sua mão, para bater no meio do nariz de B ill. E le se abaixou
ela vai ﬁcar quebrada. — N um golpe repentino, rápido como um raio, uma
       — E você, Samambaia — disse ele —, tire sua cara feia da frente, ou
       Sam se voltou rápido.
uma vez.
não trate mal meu pobre e velho pônei — completou ele, cuspindo mais
já ouvi outros nomes não tão bonitos, C uidado esta noite! E você, Sammie,
sabem com quem estão se metendo? C om P assolargo, o D estemido! M as eu
      — D ia, meus amiguinhos! — disse ele aos outros. — Suponho que
cabeça, mas não respondeu.
encontrou alguns amigos? — P assolargo fez um sinal aﬁrmativo com a
      — D ia, P erna C omprida! — disse ele. — J á de saída? Finalmente
cachimbo preto e curto. Quando se aproximaram, tirou-o da boca e cuspiu.
grande boca se crispou numa expressão zombeteira. E stava fumando um
T inha sobrancelhas negras e grossas, e olhos escuros e desdenhosos; sua
       Sobre a cerca-viva, um outro homem os encarava com atrevimento.
muito com um orc.”
       “E ntão é aí que o sulista está escondido!”, pensou ele. “E le se parece
vesgos; o rosto desapareceu imediatamente.
uma das janelas, viu de relance um rosto amarelento, com olhos furtivos,
malcuidada atrás de uma cerca-viva espessa: a última casa da aldeia. E m
M as chegando perto do outro portal, Frodo viu uma casa escura e
cabeças curiosas que espiavam das portas, ou surgiam sobre muros ou cercas.
      C onforme iam passando, os hobbits não tomavam conhecimento das
Mas acho que logo sentirei falta das duas coisas.
       — M açãs para caminhar e cachimbo para descansar — disse ele. —
e Bob.
pensativamente. T razia muitas no bolso: um presente de despedida de N ob
como se aprovasse a mudança em sua sorte. Sam mastigava uma maça
colocar em seu lombo; mesmo assim, o animal já parecia menos abatido,
trazendo o pônei, carregado com toda a bagagem que tiveram a coragem de
Ele ia na frente com Frodo; depois vinham Merry e Pippin, e por último Sam
de B ri, e aqueles para quem ele olhava fechavam as bocas e se afastavam.
gritadas. M as P assolargo parecia ser respeitado pela maioria dos habitantes
        N em todos os rostos eram amigáveis, muito menos as palavras
multidão.
       Foram pisando ﬁrme, ansiosos e melancólicos, sob os olhos da
mim do que ficar em sua casa por uns tempos, em paz.
coisas estiverem bem outra vez — disse Frodo. — N ada seria melhor para
       — E spero que possamos nos encontrar de novo algum dia, quando as
muitos agradecimentos.
       D isseram adeus a N ob e B ob, e se despediram do Sr. C arrapicho com
fazer, e impedir que invadissem suas terras.
pioraria as coisas: metade dos habitantes os seguiria, para ver o que iriam
P rincipal. Qualquer tentativa de atravessar o campo imediatamente só
        P assolargo tinha mudado de ideia, e decidira deixar B ri pela E strada
hóspedes da estalagem estavam nas portas ou pendurados nas janelas.
acotovelavam na estrada para ver a partida dos viajantes. Os outros
habitantes de B ri e E strado, e muitos até de Valão e Archet, se
história e tanto, que iria durar por muitos anos enfadonhos. A maioria dos
P assolargo, o G uardião, tinha se juntado aos misteriosos hobbits, deram uma
cavaleiros negros; o assalto aos estábulos, e mais ainda a notícia de que
       O truque de desaparecimento de Frodo, o aparecimento dos
Bri fervilhava, excitada.
      E ram quase dez horas quando conseguiram partir. N essa hora, toda a
esperando.
juntar mais suprimentos para a viagem mais longa que agora estavam
      D epois do desjejum os hobbits tiveram de rearrumar as mochilas e
grupo.
de ninguém, e nenhum deles podia se lembrar de quando se juntara ao
onde o seu belo amigo está! — M as, ao que parecia, o fugitivo não era amigo
prejuízos, e não vir gritando em cima de mim. V ão perguntar a Samambaia
— disse C arrapicho furioso —, vocês mesmos têm de pagar por todos os
       — Se vocês pegam um ladrão de cavalos, e o trazem para minha casa
sobre ele.
companheiro vesgo de B ill Samambaia. A suspeita recaiu imediatamente
de seu próprio grupo também tinha desaparecido, justamente o
culpa no proprietário em voz alta, até que ﬁcaram sabendo que uma pessoa
estalagem. Os viajantes do Sul tinham perdido muitos cavalos, e punham a
que os outros hóspedes acordaram e souberam da notícia do ataque à
negócio. E ele teve outros problemas. P ois houve uma grande agitação, logo
seu dinheiro tinha-se ido de verdade, e que talvez tivesse feito um mau
       E ntretanto, nesse meio tempo, o Sr. C arrapicho ﬁcou achando que
jamais chegaram a Valfenda.
somando tudo, tiveram sorte: perderam uma viagem escura e perigosa. M as
       E m B ri eles tinham de trabalhar mais, mas B ob tratava bem deles;
agora tinha adquirido cinco bons animais a um ótimo preço.
B ri chegou aos ouvidos de T om, ele os enviou para o Sr. C arrapicho, que
estavam em ótimas condições. Mas quando a notícia dos acontecimentos em
fofo. P or isso, ﬁcaram aos cuidados de T om B ombadil por uns tempos, e
uma boa dose de bom senso) foram em direção às Colinas, à procura de Bolo-
      Os pôneis de M erry tinham escapado juntos, e ﬁnalmente (tendo
em diferentes lugares da região.
afugentados, ou tinham fugido apavorados, e foram encontrados, vagando
apenas um cavalo fora realmente roubado. Os outros tin﻿ham sido
       P ara falar a verdade, no ﬁnal ele levou a melhor. D escobriu-se que
tudo ainda mais difícil de aguentar.
de prata foram um golpe para ele, e ser trapaceado por Samambaia tornava
E ra um homem honesto, e rico para os parâmetros de B ri; mas trinta moedas
mais dezoito moedas, para de certo modo compensar a perda dos pôneis.
morrer logo. O próprio Sr. C arrapicho pagou pelo animal, e ofereceu a M erry
animal magro, mal-alimentado e abatido, mas não tinha jeito de quem ia
realmente pelo menos o triplo do valor de um pônei naquelas partes. Era um
      O preço que B ill Samambaia deu foi doze moedas de prata; isso é
Quanto ele quer pelo pônei?
pobre animal esteja quase morrendo. M as parece que não há outra escolha.
jeito de aumentar os lucros com essa história toda. O maior perigo é que o
que tivesse fugido. Acho que é só malícia do senhor Samambaia: apenas um
qualquer animal correndo de volta para casa, para o encontro dele, uma vez
       — Fico pensando — disse P assolargo. — M as não posso imaginar
poderia ajudá-lo a nos seguir, ou alguma coisa do tipo?
Será que o animal não fugiria de volta para ele com todas as nossas coisas, ou
       — B ill Samambaia — disse Frodo. — Será que isso é algum truque?
sabendo da sua situação; não se o conheço de verdade.
Samambaia não vai se separar dele por menos do triplo de seu valor,
      — Um pobre animal, meio morto de fome — disse B ob. — M as
exceção de um: Bill Samambaia tinha um pônei que poderia vender.
que não havia cavalo ou pônei de jeito nenhum na vizinhança — com a
      N o ﬁm, foram mais de três horas de atraso. B ob veio com a notícia de
sentados. Vamos chamar o Nob.
migalha, eu espero: podemos tomar o desjejum enquanto esperamos — e
      — H á uma migalha de conforto — disse M erry. — E mais que uma
dúvida.
uma corneta para anunciar nossa partida. I sso foi parte do plano deles, sem
toda a esperança de partir cedo, e escapar em segredo! E ra melhor tocar
devemos tentar levar pelo menos um pônei. M as, por outro lado, perdemos
       — Sim — disse P assolargo, relutante. — É melhor fazer isso. Acho que
Vou tirar Bob da cama e mandá-lo por aí o mais rápido possível.
muito poucos deles em B ri, e não estarão à venda. M as farei o que puder.
foram. Quanto a outros animais, cavalos ou pôneis, o que quer que seja, há
pôneis de montar que havia em B ri estavam no meu estábulo, e eles se
      — D uvido — disse o proprietário tristemente. — Os dois ou três
pagar o preço pedido.
podemos comprá-los — acrescentou sem certeza, pensando se poderia
um, para levar a bagagem? N ão acho que possamos alugá-los, mas acho que
      — N ão podemos conseguir uns dois pôneis na aldeia, ou pelo menos
se pode fazer alguma coisa, Sr. Carrapicho? — perguntou Frodo.
      — P osso carregar o suﬁciente para dois — disse Sam em desaﬁo. N ão
mas tentando mostrar que era mais forte do que parecia (ou sentia) ser.
      — O tanto que precisarmos — disse P ippin com o coração pesado,
saindo do caminho direto. Quanto podem carregar nas costas?
precisar, pois podemos nos atrasar, ou ser forçados a fazer um trajeto maior,
ser o que levarmos conosco; devemos levar mais do que achamos que vamos
possibilidade de comer qualquer coisa antes de chegarmos a Valfenda, a não
e as provisões é que são o problema. N ão podemos contar com a
estradas que pretendo tomar. D e qualquer modo, eu ia caminhar. A comida
estava pensando. — N ão levaríamos muito mais tempo a pé, não nas
cavalos — disse ele ﬁnalmente, pensativo, como se adivinhasse o que Frodo
       — Pôneis não nos ajudariam a escapar de homens montados em
olhando os hobbits, como se medisse a força e a coragem deles.
partirem para a L ua! P assolargo ﬁcou sentado quieto por um tempo,
chegar a Valfenda a pé, perseguidos por inimigos a cavalo? E ra melhor
       Frodo ﬁcou arrasado com a notícia. C omo podiam ter esperanças de
apenas os pôneis de Merry, mas todos os outros cavalos ou animais do lugar.
todas sido arrombadas durante a noite, e eles não estavam mais lá: não
desanimado. Os pôneis tinham desaparecido! As portas do estábulo tinham
ﬁcassem prontos e para trazer-lhes um “lambisco”. M as logo voltou
      O Sr. C arrapicho se apressou para providenciar que os pôneis
bagagem.
em pé, vão ser o suﬁciente. Temos poucos minutos para aprontar a
imediatamente. N ão se incomode com o desjejum: um gole e um lambisco,
pode ﬁcar em paz, depois que tiver se livrado de nós. Vamos partir
      — Tempos sombrios — disse P assolargo. — M as por enquanto você
estes?
seus quartos, e boas almofadas completamente estragadas! Que tempos são
levantando as mãos horrorizado. — H óspedes que não podem dormir em
       — J amais uma coisa assim aconteceu na minha vida! — gritava ele,
barulho algum.
olhos durante toda a noite (pelo menos assim aﬁrmava), mas não ouvira
C arrapicho parecia estar sonolento e amedrontado. M al tinha cerrado os
      P assolargo foi imediatamente chamar o estalajadeiro. O pobre Sr.
estraçalhado.
almofadas, rasgadas e jogadas no chão; o tapete marrom estava
batendo, as cortinas esvoaçavam; as camas tinham sido reviradas e as
G uardião: as janelas tinham sido forçadas, e as folhas abertas estavam
       Quando os viram, sentiram-se felizes por terem seguido o conselho do
quartos.
       L ogo que P assolargo tinha acordado a todos, levou-os até seus
penetrou na sala, e um ar frio entrou pela janela aberta.
as folhas das janelas ruidosamente. A primeira luz do dia, cinzenta,
cantando alto no pátio da estalagem. P assolargo abrira a cortina e empurrara
uma corneta tocando freneticamente. Abriu os olhos, e ouviu um galo
       O vento parecia envolver a casa e sacudi-la; na distância ele ouviu
perturbados pelo ruído de vento e de cascos que galopavam.
       Frodo logo adormeceu de novo, mas seus sonhos foram mais uma vez
fez qualquer sinal ou movimento.
olhos brilhavam à luz do fogo que, reavivado, queimava forte; mas ele não
perturbado. V iu que P assolargo estava sentado, alerta, em sua cadeira: os
profundo, de repente, como se algum ruído ou presença o tivesse
       P ouco tempo depois de se deitar, Frodo despertou de um sono
e desapareceram do Condado.
estava vazia e o Anel tinha desaparecido. Atropelaram os guardas do portão
deles mais tarde. P or enquanto, tinham outra missão: sabiam que a casa
      P odiam deixar os pequenos tocando as cornetas! Sauron cuidaria
Norte.
      M as os C avaleiros N egros correram como o vento para o P ortão
tocando, e vozes gritando e pés correndo.
no escuro. P or toda a volta de C ricôncavo ouvia-se o ruído de cornetas
cascos, que se apressavam num galope, martelando o chão e se distanciando
de hobbit na escada, ao sair correndo. N a alameda, irrompeu o ruído de
       As ﬁguras negras fugiram da casa. Uma delas deixou cair uma capa
espalhando.
      N a distância, cornetas soavam em resposta. O alarme estava se
      — ACORDEM! ACORDEM!
congelado.
lobos brancos durante o I nverno M ortal, quando o B randevin ﬁcou
B uques, que não se ouvia havia mais de um século, desde a invasão dos
      Os B randebuques estavam soando o toque de corneta da Terra dos
      — FACA! FOGO! FÚRIA!
perderam tempo.
B uques, alguma estranha invasão que vinha da Floresta Velha. E então não
balbuciando. Finalmente perceberam que havia inimigos na Terra dos
comigo! — D emorou um tempo até alguém entender o que ele estava
na porta de entrada. — N ão, não, não! — gritava ele. N ão, eu não! N ão está
plantações. Quando atingiu a casa mais próxima, a mais de uma milha, caiu
correu, saindo pela porta traseira, indo através do jardim e atravessando as
jardim, percebeu que devia fugir correndo, ou então morreria. E de fato
tinha ﬁcado parado. Assim que viu as formas escuras saindo sorrateiras do
       — AC ORD E M ! FAC A! FOG O! FÚRI A! A﻿C ORD E M ! Fa y B olger não
corneta soou. Rasgou a noite como o fogo no topo de uma colina.
       N aquele exato momento, por entre as árvores na redondeza, uma
       As figuras negras entraram rápido.
destruídos e a fechadura quebrada.
Ao segundo golpe, a porta cedeu, caindo para trás com os batentes
       — Abra, em nome de M ordor! — disse uma voz aguda e ameaçadora.
surda mas pesada, e a porta tremeu.
como se uma luz gelada tivesse sido desembainhada. H ouve uma batida,
da porta se mexeu. N a escuridão sem lua ou estrela uma lâmina brilhou,
distância. A hora fria que antecipa a aurora estava passando. A ﬁgura perto
       As folhas se moviam muito levemente, e um galo cantou na
ansiosas.
passava lentamente. A casa e as árvores quietas pareciam estar à espera,
ﬁcando as três ali, paradas como sombras de pedras, enquanto a noite
Uma delas se dirigiu à porta, e as outras foram uma para cada canto da casa,
ﬁguras negras entraram, como sombras noturnas se arrastando pelo chão.
conduzidos vinha da alameda. P araram do lado de fora do portão, e três
      A noite ﬁcou mais escura. Um ruído suave de cavalos furtivamente
momento ficou parado no salão, tremendo. Depois fechou e trancou a porta.
novo sem fazer barulho algum. Foi tomado de pânico. Recuou e por um
as árvores; teve a impressão de que o portão se abriu sozinho e se fechou de
da noite. Olhando através da escuridão, viu uma sombra negra se mover sob
impedia de descansar ou dormir: havia uma ameaça crescente no ar parado
todo o d ia, um sentimento de pavor estivera crescendo dentro dele, o que o
silêncio. Fa y B olger abriu a porta com cuidado e espiou lá fora. D urante
estreitos e nas margens do rio. A casa em C ricôncavo permanecia em
escuridão cobria a Terra dos B uques; uma névoa se espalhava pelos vales
       E nquanto na estalagem em B ri eles se preparavam para dormir, a


                CAPÍTULO XI: UMA FACA NO ESCURO
os hobbits, um por um, adormeceram.
      — E spero que sim — disse P assolargo. D epois todos ﬁcaram quietos, e
anos.
ver. As pessoas ilustres de B ri ainda vão estar comentando isso daqui a cem
enrolando no cobertor. — I sso foi ridículo, Frodo! M as eu queria estar lá para
      — A vaca pula pra L ua! — disse M erry sufocando a risada, e se
um pouco, pois Merry tinha ainda muitas perguntas a fazer.
lareira; P assolargo se acomodou na poltrona em frente à porta. C onversaram
        Os hobbits deitaram em seus cobertores com os pés virados para a
reavivou o fogo e apagou as velas.
as pesadas folhas interiores da janela, cerrando depois a cortina. P assolargo
pendia clara sobre as encostas da C olina de B ri. E ntão ele fechou e bloqueou
       E spiando lá fora, Frodo viu que a noite ainda estava clara. A Foice{4}
       Empurraram uma poltrona baixa contra a porta e fecharam a janela.
chão da sala.
guarda das portas. As mochilas e o resto da bagagem foram empilhados no
       — B oa noite a todos — disse N ob, e saiu para fazer seu turno na
nossa fortaleza até amanhã.
       — Vamos ver — disse P assolargo. — E spero que consigamos defender
quando eles descobrirem tudo?
      — O disfarce parece perfeito! — disse ele. — M as o que vai acontecer
      Pippin riu.
um tapete de lã marrom, Sr. Bol — Monteiro — acrescentou ele, sorrindo.
almofada deitada em cada cama. E ﬁz uma bela imitação de sua cabeça com
      — B em, senhores — disse N ob. — Amassei os lençóis e coloquei uma
de Gandalf e pensando quando Passolargo e Nob voltaram.
tudo o que tinha acontecido desde a ceia. M erry ainda estava lendo a carta
      E nquanto P assolargo fazia isso, Frodo contou rapidamente a M erry
janela e a porta. Mas primeiro Nob e eu vamos trazer sua bagagem.
para o norte, e ﬁcam junto ao solo. Vamos ﬁcar todos juntos, e bloquear essa
sabem onde vocês devem dormir. Os quartos de hobbits têm janelas voltadas
       — Fiquem aqui, e não vão para seus quartos! É certeza que eles já
devemos fazer?
       — P arece que temos inimigos por todo lado — disse Frodo. — Que
estava pálido e tremia quando o deixaram.
H arry no P ortal Oeste, n a segunda— feira. E u estava vigiando. H arry
daqueles estranhos, e talvez o porteiro também. E les trocaram palavras com
obrigar esses infelizes a fazer algum serviço maldoso: Samambaia, alguns
está no terror, e alguns aqui em B ri já estão sob as suas garras. E les vão
tivermos todas as longas milhas até Eriador à nossa frente. Mas o poder deles
muitas pessoas — pelo menos até que estejam desesperados. N ão enquanto
são mais fortes; não vão abertamente atacar uma casa onde haja luzes e
aqui. E, de qualquer modo, não é assim que eles agem. Na solidão e no escuro
       — N ão, acho que não — disse P assolargo. — Ainda não estão todos
estalagem?
       — O que vai acontecer? — disse M erry. — E les vão atacar a
alguma coisa, antes que deixemos Bri.
provavelmente aquele sulista também era um espião. P ode ser que aconteça
Agora vão saber tudo o que aconteceu, pois visitaram B ill Samambaia; e
ter deixado os cavalos do lado de fora, P assando pelo P ortal Sul em segredo.
        — E u sei — disse P assolargo. — O H álito N egro. Os C avaleiros devem
sei o que aconteceu comigo.
falei. Tive um sonho feio, do qual não me recordo. Fiquei em frangalhos. Não
      — Receio que seja isso — disse M erry. — M as não tenho ideia do que
para cá como uma lebre.
sacudi. E stava muito esquisito, e assim que o despertei, ﬁcou de pé e correu
dormindo. “P ensei que estivesse numa enrascada”, disse-me ele, quando o
apenas o Sr. B randebuque, deitado à margem da E strada. P arecia estar
levantá-la. D ei um grito, mas quando cheguei ao lugar, não vi sinal deles; vi
pareceu que dois homens estavam se agachando sobre alguma coisa, para
impressão de ver alguma coisa na E strada. N ão poderia jurar, mas me
novo até o P ortal Sul. B em na altura da casa de B ill Samambaia, tive a
me mandou com uma lanterna. D esci até o P ortal Oeste, e depois subi de
     — E u o encontrei, senhor — acrescentou N ob. — O Sr. C arrapicho
quando alguma coisa veio atrás de mim e eu...eu caí.
começou a tremer. E ntão ﬁquei apavorado, e voltei, e já ia fugir para casa
nada do que falaram. N ão me aproximei mais, porque meu corpo inteiro
Uma delas murmurava; a outra cochichava, ou chiava. N ão pude entender
lugar. D e qualquer modo fui, e de repente ouvi vozes perto da cerca-viva.
M al pude me controlar. P arecia que eu estava sendo arrastado para algum
      — E u não sei — disse M erry. — N ão foi coragem nem tolice, eu acho.
      — Você tem um coração valente — disse ele. — Mas foi tolice sua!
      Passolargo olhou para Merry admirado.
mesmo assim, contornei a esquina e continuei até a última casa da Estrada.
      — Tentei ir atrás. M as é claro que desapareceu quase imediatamente;
Merry.
      — P arece que ela subiu a E strada, em direção ao leste — continuou
Continue — disse Frodo. — Este é um amigo de Gandalf. Depois eu explico.
      M erry se assustou, ao notar o estranho pela prime ira vez. —
abruptamente.
      — P ara que lado essa coisa foi? — perguntou P assolargo, repentina e
na escuridão imediatamente, sem fazer um ruído. Não vi cavalos.
na estrada, bem atrás da área iluminada pela lamparina. E ssa sombra sumiu
sorrateiramente: havia um tipo de sombra mais profunda entre as sombras
repente, comecei a tremer e senti que alguma coisa horrível se aproximava
estava parado fora do alcance da luz da lamparina, para ver as estrelas. D e
vocês não voltavam, saí para dar um passeio. T inha acabado de voltar e
       — Aqui, na aldeia. Fiquei aqui dentro por uma hora. E ntão, como
       — Os Cavaleiros Negros? Onde?
ofegante: — Eu os vi, Frodo! Eu os vi! Os Cavaleiros Negros!
fôlego. T odos olharam-no alarmados por um momento; depois ele disse,
       Fechou a porta num segundo e﻿ depois se encostou nela. E stava sem
correndo ao longo do corredor. Merry entrou como um raio, seguido de Nob.
       Naquele momento, escutaram uma porta bater; depois, passos vieram
de sair no escuro para procurá-lo.
aqui mesmo. C adê aquele tolo do M erry? Seria a gota d’água, se tivéssemos
todo perigo e preocupação, preciso ir para a cama, ou vou dormir sentado
      — Sinto muito — disse ele. — Mas estou morto de cansaço. Apesar de
      Pippin bocejou.
sua maior tarefa.
enxergar apenas as piadas e os brinquedos dele. M as esse nosso negócio será
do que vocês, pessoas do C ondado, imaginam — geralmente, conseguem
inimigo — disse Passolargo. — Mas não perca as esperanças! Gandalf é maior
      — N ão sei de mais nada que possa tê-lo atrasado, exceto o próprio
quero dizer, com o desaparecimento de Gandalf — perguntou Frodo.
       — V ocê acha que os C avaleiros N egros têm algo a ver com isso —
Terra dos Buques. Estive de olho na Estrada Leste, ansioso.
deixado sua casa, mas não soube de notícia alguma sobre sua partida da
élﬁco de G ildor que me contou; e mais tarde me disseram que você tinha
G andalf tinha sumido, e que os cavaleiros tinham sido vistos. Foi o povo
Quando voltei, muitos dias atrás, escutei a notícia ruim. Fiquei sabendo que
D everíamos ter recebido recados, mesmo que ele não pudesse vir em pessoa.
       — E stou preocupado pela primeira vez desde que o conheci.
que ele recebeu alguma notícia, e eu não estava perto para ajudá-lo.
uma viagem por conta própria. E a coisa não saiu bem; não há dúvida de
primeira semana de setembro. C omo sabia que ele estava ao seu lado, ﬁz
com você tinham corrido bem, e que você estaria partindo para Valfenda na
primeiro de maio: no Vau Sarn, no B randevin. E le me disse que os negócios
permitia que o C ondado ﬁcasse sem proteção. V imo-nos pela última vez em
anos, quando ele estava ocupado em algum outro lugar. Raramente ele
Frequentemente eu ﬁcava vigiando os limites do C ondado nesses últimos
         — E u não sei — disse ele. — V im com ele para o Oeste na primavera.
         Passolargo ficou com a expressão séria.
Sabe onde ele está ou o que está fazendo?
         — Quando viu G andalf pela última vez? — perguntou Frodo. —
difícil, e teremos de escolher, entre vários perigos, quais iremos enfrentar.
for atrás de nós. D epois do T opo do Vento, nossa viagem vai ﬁcar mais
teremos uma chance de olhar à nossa volta. G andalf vai naquela direção, se
entre Valfenda e B ri. D e lá se pode ter uma boa vista de toda a região, e
       — É uma colina, ao norte da E strada, mais ou menos a meio caminho
       — Topo do Vento? — disse Sam. — O que é isso?
dispersarmos os perseguidores, iremos em direção ao Topo do Vento.
que saem desta região sem passar pela estrada principal. Assim que
nos percam de vista o m ais cedo possível. C onheço um ou dois caminhos
esperar que possamos sair sem sermos notados. M as tentarei fazer com que
amanhã. M esmo que consigamos deixar B ri sem diﬁculdades, não é de
combinado. P assolargo será o seu guia. P egaremos uma estrada difícil
      — B em — disse P assolargo — com a permissão de Sam, está tudo
       Sam não dizia nada.
Passolargo. Mas em breve ela será novamente forjada, e há de novo, luzir.
centímetros abaixo do cabo. — Não tem muita utilidade, não é Sam? — disse
bainha, e todos viram que a lâmina estava de fato quebrada, trinta
Arathorn, e esses versos acompanham meu nome. — Retirou sua espada da
       — E u não sabia — respondeu ele. — M as sou Aragon, ﬁlho de
escrito isso na carta de Gandalf?
não estava entendendo o que queriam dizer. M as como sabia que estava
       — E ntão os versos se aplicavam a você? — perguntou Frodo. — E u
vagante é vadio.
uma sensação boa, não é isso? N em tudo o que é ouro fulgura, nem todo o
       — E ntendo — riu P assolargo. — Tenho uma aparência feia e causo
melhor e causaria uma sensação pior, se é que me entende.
assim imagino. Acho que um dos espiões dele teria — bem — uma aparência
nunca da maneira que os servidores do I nimigo teriam feito, ou pelo menos
pelo menos desejei acreditar. V ocê me assustou várias vezes esta noite, mas
       — Acreditei que era amigo antes de a carta chegar — disse ele — ou
      Houve um longo silêncio. Finalmente Frodo falou, hesitando.
da vida ou da morte puder salvá-los, assim o farei.
com um sorriso repentino. — Sou Aragorn, ﬁlho de Arathorn, e se em nome
olhando para baixo na direção deles, suavizando a expressão de seu rosto
      — M as eu sou o verdadeiro P assolargo, felizmente — disse ele,
olhando para ele com ar abobalhado.
corpo. E les não ousaram se mexer. Sam ﬁcou parado, de boca aberta,
cabo de uma espada que estava escondida, pendurada ao longo de seu
uma luz, aguda e imperiosa. J ogando para trás a capa, colocou a mão no
       Ficou de pé, e de repente pareceu mais alto. B rilhava em seus olhos
estar de posse dele — AGORA!
matado vocês, sem tanto lero-lero. Se eu estivesse atrás do Anel, já poderia
tivesse matado o verdadeiro P assolargo, poderia matar vocês. E já teria
receio que minha única resposta para você, Sam G amgi, seja esta: Se eu
       — Que você é um sujeito corajoso — respondeu P assolargo. — M as
tomado as roupas dele. Que tem a dizer sobre isso?
convencer a ir com você. V ocê deve ter matado o verdadeiro P assolargo e
aparecer. D eve ser um espião nos enganando, pelo que vejo, tentando nos
— perguntou ele. — V ocê nunca mencionou G andalf, até essa carta
      — C omo podemos saber que você é o P assolargo de que G andalf fala?
Passolargo com desconfiança.
        P ippin ﬁcou quieto, mas Sam não se intimidara e ainda olhava
feitos de uma matéria mais resistente do que aparentam.
P assolargo — respondeu ele. — E morreriam primeiro, a não ser que sejam
vagando pelas Terras E rmas, para que vocês ﬁcassem parecidos com
        — Seriam necessários mais que alguns dias, ou semanas ou anos,
e valas.
bem parecidos com você depois de passarmos dias deitados em cercas-vivas
mesa, como se diz no C ondado; além disso, arrisco dizer que vamos ﬁcar
um alívio repentino, após ter lido a carta de G andalf — M as beleza não põe
      — N ão ajuda mesmo, pelo menos à primeira vista — riu P ippin com
nada.
amizade, mas, nesse ponto, acredito que minha aparência não ajude em
mesmo. Um homem procurado às vezes se cansa da desconﬁança e deseja
ele com um sorriso estranho. — E sperava que gostassem de mim por mim
contar-lhes tudo o que quisessem saber. M as devo admitir... — acrescentou
armadilhas para mim antes. L ogo que tomei uma decisão, estava disposto a
ter certeza de que realmente se tratava de vocês. O I nimigo já preparou
contar tudo sobre mim de uma só vez, tinha que observar vocês primeiro, e
nenhuma prova, se quisesse ajudá-los. D e qualquer modo, eu não pretendia
carta. Tudo o que sabia era que teria de persuadi-los a conﬁar em mim sem
deste momento? — disse P assolargo. — E u não sabia nada a respeito dessa
       — Será mesmo? Será que vocês teriam acreditado em mim antes
ele. — Teríamos economizado tempo.
       — P or que não me disse logo que era amigo de G andalf — perguntou
segundo P.S. de Gandalf.
       Frodo se virou e olhou para ele pensativamente, lembrando-se do
      — Há muitos anos que ele faz isso — disse Passolargo.
direção de um grande perigo.
pode ter acontecido a G andalf? E le escreve como se estivesse indo na
imediatamente, já poderíamos estar a salvo em Valfenda agora. M as o que
ele. — M erece virar churrasquinho. Se eu tivesse recebido a carta
      — Realmente, o velho C arrapicho fez uma grande confusão! — disse
      Frodo leu a carta e depois passou-a para Pippin e Sam.

                                                             Até a vista!




precisamos. Se ele esquecer,﻿ vou fazer churrasquinho dele.
mas tem uma memória que parece um quarto de despejo: nunca encontramos o que
       P P P S. E spero que Carrapicho envie esta logo. E le é um homem conﬁável,

                  O sem-coroa há de reinar
                  A espada há de nova, luzir,
                  Das sombras a luz vai jorrar;
                  Das cinzas um figo há de vir.
                  Raiz funda não sofre o frio.
                  O velho que é forte perdura,
                  Nem todo o vagante é vadio;
                  Nem tudo que é ouro fulgura,

homens estranhos na estrada. Seu nome verdadeiro é Aragorn.

       P .P .S. Certiﬁque-se de que se trata do verdadeiro P assolargo. Há muitos
       P.S. Não o use novamente, por motivo nenhum! Não viaje à noite!


                                                                   GANDALF

                                                            Um abraço apressado,
não for para lá, Elrond poderá aconselhá-lo.
assuntos e ajudará você. Vá para Valfenda. Lá espero encontrar você de novo. Se eu
moreno, alto, que alguns chamam de P assolargo. E le está por dentro de nossos
        Você pode encontrar um amigo meu na E strada: um homem, esbelto,
aqui, se passar por Bri. Pode confiar no estalajadeiro (Carrapicho).
logo que puder e seguirei você, se souber que já partiu. Deixe um recado para mim
deixe B olsão logo, e saia do Condado o mais tardar antes do ﬁnal de julho. Voltarei
        Recebi uma notícia ruim aqui, e preciso partir imediatamente. É melhor que
Caro Frodo

       PÔNEI SALTITANTE, BRI. Dia do Meio do Ano, Ano do Condado 1418.
       —
forte, mas elegante:
parecia ser de G andalf D entro vinha a seguinte mensagem, na sua letra
Frodo olhou cuidadosamente o lacre antes de rompê-lo. C ertamente, a carta
       — E então? — disse P assolargo. — Quando é que vai abrir essa carta?
pelo corredor.
desconﬁado para P assolargo, balançando a cabeça. Seus passos se retiraram
       — Finalmente o Sr. C arrapicho saiu, não sem antes lançar outro olhar
para todos!
consiga entrar quando voltar. É melhor mandar N ob procurá-lo. B oa noite
P reciso ir e trancar as portas rápido, mas cuidarei para que seu amigo
grupo se comporta como se estivesse de férias! — disse C arrapicho. —
       — B em, não há dúvida de que precisam que cuidemos de vocês: seu
tinha dito algo sobre sair para tomar ar.
esquecido M erry, e estava ﬁcando tarde. — Receio que esteja lá fora. E le
        — N ão sei — disse Frodo numa ansiedade repentina. T inham
Brandebuque?
B olseiro, deveria dizer, M onteiro. B oa noite agora! Onde está o Sr.
       — C erto! C uidarei de tudo — disse o proprietário. — B oa noite, Sr.
favor.
— D evemos partir o mais cedo possível. Sirva o desjejum às seis e meia, por
       — D e qualquer modo, deve nos chamar ao amanhecer — disse Frodo.
guarda esta noite; mas é melhor que vocês durmam, se conseguirem.
vão entrar aqui por cima de meu cadáver. E u e meu pessoal vamos montar
preocupem até amanhã cedo. N ob não vai dizer nada. Os homens pretos só
assombrações ou não, não vão entrar no Pônei tão facilmente. N ão se
        — E spero mesmo que não — disse C arrapicho. — M as sejam eles
disse Frodo.
        — Bem, só podemos esperar que os Cavaleiros não voltem tão cedo —
lento; e outras pessoas em Bri demoram menos para compreender as coisas.
em B ri. Até mesmo o nosso N ob ﬁcou fazendo suposições naquele cérebro
história sobre a partida daquele Sr. B ilbo já tinha sido comentada esta noite
tenha atraído a atenção das pessoas esta noite, para não dizer mais nada. A
minha ajuda para descobrir que ele está aqui. É uma pena que o Sr. B olseiro
      — Farei isso — disse C arrapicho. — M as eles não vão precisar da
esquecer o nome Bolseiro até que ele esteja bem longe.
pode permitir que o Sr. Monteiro fique aqui esta noite, sob esse nome, e pode
pode muito, C arrapicho, mas uma coisa pequena já é de grande ajuda. V ocê
      — Contra a sombra do Leste — disse Passolargo baixinho. — Você não
falhou.
saiba o que uma pessoa como eu possa fazer contra, contra... — sua voz
       — E stou — disse o Sr. C arrapicho. — M ais que nunca. E mbora não
       — É — disse Frodo. — O senhor ainda está disposto a me ajudar?
Bri desde que me conheço por gente.
E videntemente, conhecia o nome. — E sta é a pior notícia que já chegou a
       — Socorro! — gritou o Sr. C arrapicho, ﬁcando pálido.
Mordor, Carrapicho, se isto quer dizer alguma coisa para você.
       — E les vêm de M ordor — disse P assolargo em voz baixa. — D e
receio que venham de...
hospedado em sua casa. E sses C avaleiros N egros: não tenho certeza, mas
ajudar, devo avisá-lo que estará correndo perigo enquanto eu estiver
E stou cansado e muito preocupado, E é uma longa história. M as se quer me
       — Sinto muito, mas não posso explicar tudo — respondeu Frodo. —
querem, e de onde vêm? Gostaria de saber.
estranhas são estas que estão acontecendo? O que esses homens negros
pode ﬁcar aqui quietinho por uns tempos, Sr. M onteiro? Que coisas
C arrapicho, parecendo realmente amedrontado. — P or que o senhor não
      — E u? D eixar B ri? N ão faria isso por dinheiro algum — disse o Sr.
com eles, evitando os homens negros?
gritam o dia todo? E les não podem ﬁcar no Pônei para sempre. V ocê iria
um estalajadeiro gordo que só lembra o próprio nome porque as pessoas o
       — Então, ia se envolver com quem? — perguntou Passolargo. — Com
pele, não me envolveria com um Guardião.
Carrapicho, olhando desconfiado para Passolargo. — Mas se estivesse na sua
       — B em, talvez o senhor saiba o que está fazendo — disse o Sr.
oferecer ajuda.
       — E le está aqui com a minha permissão — disse Frodo. — Veio para
que quer agora?
       — Você! — gritou ele. — Você está sempre aparecendo de repente. O
       O estalajadeiro pulou surpreso.
tivesse permitido sua entrada, Carrapicho.
frente e aparecendo na luz. — E muitos problemas teriam sido evitados se
       — Fez isso mesmo — disse P assolargo de repente, dando uns passos à
comessem qualquer coisa.
fazendo perguntas. Tentou entrar aqui para vê-lo, antes mesmo que
cabelo de N ob estava em pé. E aquele G uardião, P assolargo, também andou
negros estavam na porta perguntando por um hobbit chamado B olseiro. O
gansos, berrando. Achei estranho. N ob veio e me disse que dois homens
hobbit. Foi na segunda-feira, todos os cachorros estavam uivando e os
E stão procurando B olseiro, e se as intenções deles são boas, então sou um
       — E sses homens negros — disse o proprietário abaixando a voz. —
       — Que quer dizer? — perguntou Frodo.
parece que não está muito longe.
ele o que puder, e eu ﬁcarei grato, diz ele. E aqui está o senhor, e o apuro
com ele, pode ser que ele esteja em apuros, e precisando de ajuda. Faça por
esqueça disso! M as você não precisa perguntar nada. E se eu não estiver
logo, junto com um outro. V irá dizendo que seu nome é M onteiro. N ão se
diz ele para mim, esse meu amigo do C ondado, ele pode passar por aqui
        — D eixando a carta de lado, não prometi menos a G andalf. C evado,
coisas; se houver algo a meu alcance, é só dizer.
cabeça. Sou um homem ocupado. Vou fazer o que for possível para ajeitar as
empregados; e então uma coisa atrás da outra afastaram a carta da minha
seguinte, nem no outro dia, e não podia dispensar nenhum dos meus
não consegui encontrar ninguém disposto a ir até o C ondado no dia
mal. M as eu não a segurei comigo de propósito. G uardei-a a salvo. D epois
medo mortal do que G andalf vai dizer, se meu esquecimento causou algum
       — E stá certo, senhor — disse ele. — E peço desculpas. Tenho um
       O pobre Sr. Carrapicho parecia embaraçado.
suponho, embora tenha demorado tanto para chegar ao ponto.
e explicar por que nunca a enviou. Acho que é isso que veio me diz﻿er,
       — É — disse Frodo — e é melhor o senhor entregá-la imediatamente,
Bolseiro?
      — Ah! — disse o Sr. C arrapicho. — E ntão seu nome correto é
      — Uma carta de Gandalf. Para mim! — gritou Frodo.

CONDADO.
    Sr. FRODO          B OLSE I RO, B OLSÃO, VI LA          DOS     HOB B I T S, NO


reputação de homem letrado):
carta do bolso, e lendo o endereço lenta e orgulhosamente (dava valor à sua
       — O endereço está bem legível — disse o Sr. C arrapicho, tirando uma
disse ele, e então me deu uma carta.
alguém, disse eu. Amanhã, talvez, ou depois de amanhã. Faça isso amanhã,
tem alguém que P udesse enviar alguém de conﬁança? P osso encontrar
tenho tempo, mas quero que um recado seja levado até o C ondado. V ocê
fazer -me um favor? É só pedir, disse eu. E stou compressa, disse ele, e não
quarto sem bater. C evado, diz ele, vou partir pela manhã. V ocê poderia
dedos. — Ah, sim! O velho G andalf H á três meses ele entrou direto no meu
      — Onde eu estava? — disse o proprietário, parando e estalando os
com a lenta elucidação dos pensamentos de Carrapicho.
       — B em, o que o senhor fez? — disse Frodo, já ﬁcando impaciente
pouco precipitado. Mesmo assim, o que está feito está feito.
minha cerveja ou me transformar num toco de madeira, eu acho. E le é um
o que ele vai ter para me dizer, se nos encontrarmos de novo: azedar toda a
mago, mas é um grande amigo meu, mago ou não mago. M as agora já não sei
       — Ah, foi G andalf, se sabe de quem estou falando. D izem que é um
       — Ele disse? E quem é ele? — perguntou Frodo ansioso.
brilhantes. Peço desculpas, mas quem disse foi ele, não eu.
tem uma covinha no queixo: um camarada empertigado com olhos
para P ippin. — M as esse é mais alto que alguns e mais claro que a maioria, e
       — C evado, diz ele para mim — continuou o Sr. C arrapicho, olhando
maioria dos hobbits.
indignado. — E ssa descrição não vai ajudar muito, pois corresponde à
C arrapicho solenemente. P ippin mal segurava a risada, mas Sam parecia
       — Um sujeitinho troncudo com bochechas vermelhas — disse o Sr.
modo insensato.
        — É mesmo? E ntão quero ouvi-la! — disse Frodo, interrompendo de
encaixa multo bem com o senhor, se me permite dizer.
B olseiro usaria o nome de M onteiro, e me deram uma descrição que se
N ão vou dar com a língua nos dentes, mas me disseram que esse tal de
        — Ah, sabe melhor do que eu! — disse o proprietário com astúcia. —
        — E o que isso tem a ver comigo? — perguntou Frodo.
um de nome Bolseiro.
me pediu que eu ﬁcasse de olho nuns hobbits do C ondado, especialmente
como se diz por aí; e espero que não seja tarde demais. Vejam vocês, alguém
primeiro uma coisa, e depois outra nesta semana sacudiram minha memória,
embora com outra, como devem admitir, e sou um homem ocupado. M as
preocupada. — Se lhes causei algum dano, sinto muito. M as uma coisa vai
       — É o seguinte — começou ele, hesitando e com uma aparência
fechou a porta.
velas nas mesas. — N ob, leve a água para os quartos! — C arrapicho entrou e
       — V im desejar-lhes boa noite — disse o estalajadeiro, colocando as
       Passolargo se retirou para um canto.
tinha chegado com velas, e atrás vinha Nob com canecas de água quente.
       N aquele momento ouviu-se uma batida na porta. O Sr. C arrapicho
em mim? Mesmo assim, vou lhes contar..
decisão. M as por que acreditariam em minha história, se ainda não conﬁam
D evem se decidir. Responderei algumas de suas perguntas, se isso ajudar na
chegarão a Valfenda, sozinhos, e a única chance que têm é conﬁar em mim.
sorriso austero. — M as ter cautela é uma coisa e vacilar é outra. N unca
        — A lição de cautela foi bem aprendida — disse P assolargo, com um
negócios, e como ficou sabendo?
que o disfarce? Quem é você? O que realmente sabe sobre... sobre meus
cuidado, e mesmo assim pedir que o levemos, sem garantia nenhuma. P or
certo nesse ponto: não vejo por que deva nos prevenir para que tenhamos
como se fosse um habitante de B ri, mas sua voz mudou. Sam parece estar
você não é exatamente o que deseja aparentar. C omeçou falando comigo
       — N ão — disse ele devagar. — N ão concordo. E u acho, eu acho que
mas dirigiu o olhar penetrante para Frodo, que desviou os olhos.
      Pippin se agitava e parecia inquieto. Passolargo não respondeu a Sam,
lugar sombrio, onde não haverá socorro, como diz.
gostaria; mas isso não é motivo para permitirmos que nos conduza a algum
pessoas desse tipo. E le sabe alguma coisa, isto é óbvio, e sabe mais do que eu
começar por ele. E le vem de lugares ermos, e nunca ouvi falar bem de
previne e recomenda cuidado, e com isso concordo e digo sim; podemos
       — C om sua permissão, Sr. Frodo, eu diria não! E sse P assolargo, ele nos
finalmente falou:
confusa, com medo e dúvidas. Sam franziu a testa, olhou para seu mestre e
      H ouve um silêncio pesado. Frodo não respondeu; tinha a mente
raramente são usados. Vão deixar que os acompanhe?
escapar, se puderem. P assolargo pode levar vocês por caminhos que
V ocês os temem, mas não os temem o suﬁciente, ainda. Amanhã terão que
sobre a testa. — Talvez eu saiba mais do que vocês sobre esses perseguidores.
       — É isso! — exclamou ele depois de uns momentos, passando a mão
em lembranças longínquas, ou escutasse ruídos da noite ao longe.
um tempo, P assolargo ﬁcou parado, com os olhos distantes, como se vagasse
da poltrona. A sala estava muito quieta e a luz parecia ter diminuído. P or
contorcido, como se estivesse sentindo dores, e as mãos agarravam os braços
       Os hobbits o olhavam, e viam surpresos que seu rosto estava
que os encontrem? Eles são terríveis!
deserto, em algum lugar escuro onde não possam conseguir socorro. Querem
alto, mas não vão chegar muito longe. E les vão alcançá-los num local
dia. V ocês podem escapar de B ri, e conseguir avançar enquanto o sol estiver
depois do que aconteceu esta noite; os cavaleiros estarão vigiando noite e
velho do que pareço. P osso ser útil. Terão que abandonar a estrada aberta
as M ontanhas Sombrias, pois andei por elas durante muitos anos. Sou mais
guia ou não. M as devo dizer que conheço todas as terras entre o C ondado e
fazer o que bem entender a respeito da minha recompensa: levar-me como
provável que saberão de tudo antes do ﬁm da noite. J á é o bastante? P ode
D epois disso nem precisariam saber seu nome verdadeiro. P arece-me muito
relatório da sua façanha seria de grande interesse para certas pessoas.
        — I nformações sobre você, é claro — respondeu P assolargo. — Um
de Passolargo.
com ele? — perguntou Frodo, ainda determinado a não entender as alusões
        — O que Samambaia vai vender, e o que o meu acidente tem a ver
divertir.
qualquer coisa a qualquer pessoa e seria capaz de fazer maldades só par a se
sulistas têm boas intenções; e quanto a B ill Samambaia, este venderia
eles se esgueiraram para fora logo depois do seu “acidente”. Nem todos esses
moreno e sarcástico. E stava bastante íntimo de um dos estranhos do Sul, e
estranhas o visitam. D evem tê-lo notado em meio ao grupo: um sujeito
Samambaia, por exemplo. E le tem o nome sujo na região de B ri, e pessoas
algumas pessoas em B ri que não merecem conﬁança — continuou ele. B ill
esses C avaleiros. — P arou, e seus olhos ﬁcaram frios e duros. — E há
E les voltarão. E mais estão a caminho. H á outros. Sei quantos são. C onheço
       — N ão deve contar com isso! — disse P assolargo categoricamente. —
parece que perderam meu rastro e foram embora.
que esses cavaleiros estavam me perseguindo; mas agora, de qualquer forma,
       — N ão muito mais perigosa do que já era — disse Frodo. — E u sabia
colocou numa situação perigosa.
      — I magino — disse P assolargo. — Acide﻿nte, então! Aquele acidente o
      — Foi puro acidente! — interrompeu Frodo.
travessura...
explique o que aconteceu no ﬁnal da sua canção, pois aquela pequena
possamos nos conhecer melhor. Quando isso acontecer, quero que me
crispando o lábio e com um brilho estranho nos olhos. M as espero que
      — B em, tenho aparência de patife, não tenho? D isse P assolargo,
Frodo olhou para ele intrigado.
que ele não gosta nem um pouco de vagabundos misteriosos como eu. —
       — N ão, não acho que o velho C arrapicho tenha más intenções. É só
       — Você acha que ele... — começou Frodo.
permitiu que eu os encontrasse, e se recusou a dar qualquer recado.
tivessem ido para a sala de estar, se pudesse; mas o estalajadeiro não
       — Teria sido melhor — disse P assolargo. — E u teria evitado que
comportamos como perfeitos idiotas? Deveríamos ter ficado aqui, quietos.
que fez pressão para que nos juntássemos ao grupo? E por que raios nos
       — E o proprietário da estalagem parece ter ouvido alguma coisa. P or
cumprimentou — disse ele.
       — D everia ter adivinhado pelo jeito com que o porteiro nos
       Fez-se silêncio. Finalmente Frodo falou para Pippin e Sam:
subindo o Caminho Verde vindo do Sul.
pelo C aminho Verde, pelo que dizem; e um outro apareceu mais tarde,
baixa. — C avaleiros N egros passaram por B ri. N a segunda-feira, um desceu
olhou nos olhos dos hobbits. — V igiem cada sombra! — disse ele em voz
segredo do que vocês. E é preciso muita cautela! — Inclinou-se para frente e
da poltrona e Sam ﬁcou em pé com esgares no rosto. — C uidarei melhor do
      — Agora, não me leve a mal! — gritou ele, logo que Frodo levantou-se
segredo que interessa a mim e a meus amigos.
encontrá-lo rápido. Sabia que ele estava levando do C ondado, bem, um
simples: eu estava procurando um hobbit chamado Frodo B olseiro. Queria
      — B oa resposta — disse P assolargo rindo. — M as a explicação é
assim, devo pedir que se explique.
P assolargo pode ter um motivo honesto para ﬁcar espionando; mas se for
disse Frodo furioso. — E ainda preciso saber o motivo do seu interesse. O Sr.
       — N ão vejo por que meu nome possa despertar interesse em B ri —
pedir que ele e seus amigos sejam mais cautelosos.
honesto que o faça deixar para trás o próprio nome; mas se for assim, devo
aqui. P ulei o portão logo atrás deles. Talvez o Sr. B olseiro tenha um motivo
Se for preciso dar algum nome. I sso me interessou tanto que eu os segui até
deles, de que o nome B olseiro não deve ser mencionado. Sou o Sr. M onteiro.
entre si, mas uma coisa me interessou. P or favor. L embrem-se, disse um
repetir tudo o que disseram ao velho T om B ombadil, ou o que conversaram
quando quatro hobbits apareceram, vindo da região das colinas. N ão preciso
Agora, eu estava atrás da cerca-viva esta noite, na E strada a oeste de B ri,
coisas ferozes e espertas, e geralmente posso evitar que me vejam, se desejar.
abaixando a voz. — E , embora eu não possa desaparecer, já cacei muitas
fazer ruído e sentou-se de novo. — Tenho ouvidos atentos — continuou ele,
a porta, abrindo-a e olhando para fora rapidamente. D epois fechou-a sem
triste. — M as em relação ao seu negócio... — ele se levantou e dirigiu-se até
        — M uito; muitas coisas obscuras — disse P assolargo com uma voz
        — Então prossiga! — disse Frodo. — O que o senhor sabe?
depois de me ouvir.
que sei, e deixarei a recompensa por sua conta. Ficará feliz em garanti-la,
novo, e isso é ótimo. Até agora foi descuidado demais. M uito bem! D irei o
recostando na cadeira. — P arece que o senhor está voltando ao normal de
        — E xcelente! — exclamou P assolargo, cruzando as pernas e se
uma coisa dessas, não antes de saber mais sobre o senhor e suas atividades.
M esmo que precisasse de mais um companheiro, eu não concordaria com
        — Ah, é?! — retorquiu Frodo surpreso, mas não muito aliviado. —
isto: deve me levar junto com o senhor, até que eu queira abandoná-lo.
um sorriso lento, como se adivinhasse o pensamento de Frodo. — Apenas
        — N ada que não esteja ao seu alcance — respondeu P assolargo com
que pudesse jogar fora.
tinha mal satisfaria um patife daqueles, e ao mesmo tempo não era dinheiro
que tinha trazido apenas uma pequena quantia em dinheiro. Tudo o que
tinha caído nas mãos de um chantagista, e lembrava com certo desconforto
      — E qual será ela? eu pergunto — disse Frodo. Suspeitava agora que
senhor — mas vou querer uma recompensa.
      — N ão se assuste! E só isto: D irei o que sei, e darei bons conselhos ao
       — Que quer dizer? — perguntou Frodo secamente.
preço.
       — V árias coisas — respondeu P assolargo. — M as, é claro, tenho meu
Frodo. — O que é?
      — O senhor disse que poderia me dizer algo do meu interesse — disse
esquecido, seu amigo prometeu conversar comigo em particular.
      — C hamam-me P assolargo — respondeu ele. — E embora possa ter
      — Olá! — disse Pippin. — Quem é o senhor, e o que deseja?
calmamente sentado numa poltrona perto da porta.
descobriram que P assolargo os tinha acompanhado. Ali estava ele,
quando reavivaram as brasas e jogaram mais gravetos na lareira que
      M erry ainda não tinha chegado e o fogo já quase se extinguira. Foi só
escuro.
       Frodo, Sam e P ippin voltaram para a pequena sala. E stava tudo


                      CAPÍTULO X: PASSOLARGO
desígnios obscuros.
começou até a desconﬁar que o rosto gordo de C arrapicho escondia
que elas revelariam. E stariam todas aquelas pessoas unidas contra ele? Frodo
P erguntava-se quantas conversas em particular teria antes de dormir, e o
       — C ertamente! — disse Frodo, mas seu coração ﬁcou gelado.
permitir.
P reciso cuidar de umas coisas, e depois vou até o seu quarto, se o senhor
à minha memória, e eu preciso lhe contar. E spero que não leve a mal.
trocar uma palavra com o senhor em particular. Uma coisa acabou de voltar
       — M uito bem, mas antes que parta, Sr. M onteiro, eu gostaria de
volta das oito horas?
Será que pode providenciar para que nossos pôneis estejam prontos por
prometo. E agora acho que vou dormir. Amanhã devemos acordar cedo.
       — N ão farei mais nada assim de novo, Sr. C arrapicho, eu lhe
nós não nos acostumamos de uma hora para outra.
qualquer coisa que não seja normal — esquisita, se o senhor me entende, e
com antecedência — e me avise. O pessoal daqui é meio desconﬁado de
acrobacia, ou feitiçaria, ou o que quer que seja, é melhor que avise as pessoas
       — E stá bem, Sr. M onteiro! M as se o senhor for fazer mais alguma
a intenção, pode ter certeza. Foi um terrível acidente.
       — Sinto muito por ter causado problemas — disse Frodo. — N ão tive
acrobacias?
Amedrontando meus clientes e quebrando minhas canecas com suas
Agora, o que andou fazendo, Sr. M onteiro? — perguntou ele. —
noites, até que o mistério atual tivesse sido completamente debatido. —
provavelmente, que seu estabelecimento ﬁcaria cheio de novo nas próximas
       O Sr. C arrapicho não parecia muito desconcertado. Achava,
continuava sentado, despercebido, perto da parede.
amigos. L ogo todo mundo tinha saído, com a exceção de P assolargo, que
levantaram e disseram boa noite ao proprietário, mas não a Frodo e seus
anões e os dois ou três homens estranhos que ainda permaneciam se
deles olharam feio para Frodo e foram embora resmungando entre si. Os
ofendida, sem ânimo para mais divertimento naquela noite. Um ou dois
depois de sua queda. A maioria dos hobbits e homens de B ri saiu dali
com a explicação de que Frodo tinha se arrastado rapidamente sob as mesas
ainda mais perturbada que antes. N ão estavam nem um pouco satisfeitos
      Avançou até a luz da lareira, mas a maioria do grupo se afastou,
no canto.
Aqui esto﻿u! E stava só trocando umas palavrinhas com o Sr. P assolargo aqui
       — É claro que há algo errado! — disse Frodo. — E u não desapareci.
apanhando a bandeja e recolhendo os cacos.
       — E eu insisto que deve haver algo errado — repetiu C arrapicho,
obstinadamente.
       — B em, eu vi o que vi, e vi o que não vi — disse Artemisa
que pague a conta amanhã cedo. Temos aí o Sr. Túk. Ele não desapareceu.
      — C omo é que posso saber? E le pode ir para onde quiser, contanto
      — Bem, onde ele está agora? — gritaram várias vozes.
puro ar, ou em ar impuro, como é mais provável aqui nesta sala.
cabeça. — Aquele M onteiro era grande demais para se desfazer assim em
       — E xiste alguma coisa errada — disse C arrapicho, balançando a
estou falando.
        — D igo sim! — respondeu Artemisa. — E ainda por cima sei do que
intrigado.
        — N ão me diga, Sr. Artemisa — exclamou o proprietário, parecendo
assim dizer.
vi, se entende o que quero dizer. E le simplesmente desapareceu no ar, por
       — E u o vi, Sr. C arrapicho — disse um hobbit —, ou pelo menos não o
relatos dispares sobre o evento, tudo ao mesmo tempo.
C arrapicho tinha chegado pisando ﬁrme, e agora tentava escutar vários
       E nquanto isso, a discussão continuava ao lado da lareira. O Sr.
Conversaremos mais tarde.
       — M uito bem — disse Frodo, tentando parecer despreocupado. —
seu interesse.
P assolargo, olhando nos olhos de Frodo. — V ocê pode ouvir alguma coisa de
       — Um assunto de certa importância, para nós dois — respondeu
seu nome.
      — Sobre o quê? — perguntou Frodo, ignorando o uso repentino de
de trocar umas palavras com o senhor em particular.
esperarmos até o tumulto acabar. D epois, por favor, Sr. B olseiro, eu gostaria
       — Ah, você sabe sim! — respondeu P assolargo. — M as é melhor
       — Não sei o que quer dizer — disse Frodo, perturbado e alarmado.
Você atolou o pé na...Ou será que deveria dizer, atolou o dedo?
fez aquilo? Foi pior do que qualquer coisa que seus amigos pudessem dizer.
       — B em... — disse P assolargo, quando Frodo reapareceu. — P or que
cara dos homens que tinham saído.
algum desejo ou ordem que foi sentida na sala. Frodo não tinha gostado da
tinha pregado uma peça; talvez tivesse tentado se revelar em resposta a
       P or um instante, chegou a se perguntar se o próprio Anel não lhe
queda.
momento em que tinha feito um movimento brusco para amortecer a
cantava, e que de alguma forma o Anel escorregara em seu dedo, no
ele não sabia. Só podia supor que estivera mexendo no bolso enquanto
se encostou na parede e tirou o Anel. C omo tinha vindo parar em seu dedo,
que, sentado sem mover um dedo, não demonstrava o que pensava. Frodo
se arrastando por baixo das mesas até o canto escuro onde estava P assolargo
        Frodo se sentiu um perfeito idiota. N ão sabendo mais o que fazer, foi
durante a noite. Harry, o porteiro, também saiu logo após eles.
sulista vesgo: os dois tinham estado cochichando juntos por um bom tempo
deixava pouco à vontade. D epois escapou pela porta, sendo seguido pelo
para eles como quem sabia das coisas, e com um ar zombeteiro que os
       M as havia um habitante de B ri de pele escura, que ﬁcou olhando
itinerante, cujos poderes e propósitos não eram conhecidos.
muitas pessoas os consideravam como acompanhantes de um mágico
olhos sombrios e desconﬁados, a certa distância. Agora ﬁcava claro que
que se viram deixados de lado num canto, passando a ser observados com
de pé e chamaram C arrapicho. T odo o grupo se afastou de Sam e P ippin,
       Os hobbits do lugar ﬁcaram olhando assustados; depois puseram-se
sem deixar buraco!
Simplesmente desvanecera, como se tivesse escapado através do assoalho
risada, mas ﬁcou boquiaberta num silêncio atônito: o cantor desaparecera.
golpe de algo batendo no chão. A platéia toda abriu a boca preparando uma
para cair no chão com um estrondo de pancada, talheres tinindo e depois o
caiu, bateu numa bandeja cheia de canecas, escorregou e rolou da mesa
ia cantar a vaca pula pra L ua, deu um salto no ar. V igoroso demais, pois ele
consigo mesmo. Fazia cabriolagens em cima da mesa, e no momento em que
eles eram rápidos para pegar a letra. Agora era a vez de Frodo se sentir bem
enquanto muitos o acompanhavam, pois a melodia era bem conhecida, e
       Fizeram Frodo tomar mais uma caneca e começar a canção de novo,
senhor! Vamos! Mais uma vez!
baile. — P ediram mais cerveja e começaram a gritar: — C ante de novo,
esta. B ob tinha de ensinar o gato dele a tocar violino, e então teríamos um
       — Onde está o velho C evado? — gritavam eles. — E le tem de ouvir
tinha provocado a imaginação deles.
       H ouve um aplauso longo e alto. Frodo tinha uma boa voz, e a canção

           Porque, apesar do amanhecer, agora todos vão dormir.
           Não acredita no que vê,
           A Lua redonda foi embora, e o sol que agora vai surgir
           Um prato ameaça fugir com colher que não é sua.
           A vaca pula pra Lua, O vira-lata põe-se a rir,
           Pingue! Pongue! As cordas se partem!
           Querer dormir é brincadeira: todos voltam a dançar.
           Cavalo e vaca de bananeira;
           Mais depressa toca o violino; o vira-lata põe-se a ladrar,
           Qual veado a vaca saltando, e um prato pula pra rua.
           Os cavalos atrás galopando,
           Homem levam para a colina e o enrolam na própria Lua,
           — São mais de três — diz o coitado.
           Vai serrando enquanto pode o dono o Homem sacode:
           O gato então de novo ataca num som de acordar finado:
           Mas seu dono dorme feio e o sol já se insinua.
           Os cavalos brancos da Lua Rinchando mordem o freio;
           Diz o dono ao gato alto.
           Vai-se a noite benfazeja e a aurora chegando vai.
           Dorme e sonha com mais cerveja,
           O Homem da Lua pede mais uma, sob a mesa depois cai;
           Rebola a vaca lá,fora, e o vira-lata o rabo coça.
           Prato e garfo dançam na hora,
           O Homem da Lua vai bebendo, o gato toca com bossa;
           E tudo é polido e cuidado ao sábado pela tarde.
           Há aos domingos um par convidado,
           Ai! os lindos pratos de prata e os talheres em quantidade!
           Rebola o rabo e arremessa dançando solta sozinha.
           Ela gosta de música à beça,
           Tem também vaca chifruda orgulhosa como rainha;
           Empina a orelha concentrado e ria bandeiras despregadas.
           Quando o povo está animado,
           O dono tem um vira-lata que adora ouvir piadas;
           Em cima agudo, embaixo grave, no meio serrote fino.
           Sobe e desce o arco suave,
           O dono tem um gato alcoólatra que sabe tocar violino;
           Que o Homem da Lua veio à procura uma noite e encheu a cara.
           Lá tem cerveja tão escura
           ao pé da colina rara;
           Existe um lugar, alegre e antigo,
apenas algumas palavras dela são lembradas.
naquele momento. Aqui está a canção completa. H oje em dia, geralmente
uma estalagem, e talvez por isso tenha vindo à mente de Frodo exatamente
verdade se orgulhava muito, pois ele mesmo tinha feito a letra). E ra sobre
começou uma canção ridícula muito apreciada por B ilbo (e da qual na
      P or um instante, Frodo parou embasbacado. E ntão, desesperado,
lá, agora, senhor, cante alguma coisa que nunca ouvimos antes.
        — Uma canção! Uma canção! — gritaram todos os outros. — Vamos
        — Uma canção — gritou um dos hobbits.
tossiu. Todos na sala agora olhavam para ele.
os velhos laços de amizade entre o C ondado e B ri; depois disso, hesitou e
e me aventuro a ter esperanças de que minha breve visita ajude a renovar
C ondado: E stamos todos muito agradecidos pela gentileza de sua recepção,
      P ronunciou “algumas palavras adequadas”, como teriam dito no
logo descobriu que teria de dar alguma explica
       Os hobbits de B ri eram, na verdade, simpáticos e curiosos, e Frodo
muito tempo.
não fossem parentes, acolheram Frodo como um primo que estivera longe
estes não podiam conceber a ideia de ter o mesmo nome de alguém de quem
quais eram usados no C ondado, H avia vários M onteiros de E strado, e como
naturais, como L adeira, Texugo, B uraqueiro, Areias e Tuneloso, muitos dos
por exemplo, pareciam ser numerosos. M as a maioria deles tinha nomes
em C arrapicho ). Alguns dos hobbits tinham nomes similares. Os Artemisas,
J unco, B arba-de-B ode, Urzal, M acieira, C ardo e Samambaia (para não falar
bastante botânicos (e para o povo do C ondado, bastante esquisitos) como
certeza sobre quem tinha que nome. Os homens de B ri pareciam ter nomes
rapidamente que, embora tenham escutado muitos nomes, mal podiam ter
proprietário apresentou os recém — chegados às pessoas de B ri tão
aqueles que tinham vindo pelo C aminho Verde, olharam-nos curiosos. O
boas-vindas, que vinha dos habitantes de B ri. Os estranhos, especialmente
       Assim que os hobbits do C ondado chegaram, ouviu-se um coro de
nas sombras e cantos.
conversando), mais alguns anões e outras figuras vagas, difíceis de distinguir
pessoas: homens de B ri, um grupo de hobbits nativos (sentados,
dois homens de aparência estranha. N os bancos sentavam-se vários tipos de
estava em pé perto do fogo, conversando com alguns anões e com um ou
emitiam uma luz fraca, meio velada pela fumaça. C evado C arrapicho
alimentado por achas de lenha, pois as três lamparinas penduradas às vigas
acostumaram à luz. A iluminação vinha principalmente de um fogo
de todos os tipos, como descobriu Frodo depois que seus olhos se
grande sala de estar da estalagem. H avia um grande número de pessoas, e
esqueça de que já fora é menos seguro que aqui dentro! O grupo estava na
      — E stá certo! — disse P ippin. — C uide-se! N ão se perca e não se
na estrada alta não muito longe do Condado.
dizer, e não esqueçam que nosso plano é fugir em segredo, e ainda estamos
tempo, e talvez depois eu saia para respirar ar puro. C uidado com o que vão
lá estaria muito abafado. — V ou ﬁcar aqui quieto, perto do fogo por um
fora) que Frodo, Pippin e Sam decidiram juntar-se ao grupo. Merry disse que
durou cerca de três quartos de hora ininterruptos, e sem conversa jogada
       Sentiam-se tão reconfortados e encorajados ao ﬁnal da ceia (que
Toquem a campainha se faltar alguma coisa.
ou alguma história ou canção de que se lembrem. M as, como quiserem!
me desculpem — com frequência, e gostaríamos de ouvir alguma novidade,
visitantes de Fora – quer dizer, viajantes do C ondado, é melhor que eu diga,
ﬁcaria muito satisfeito em recebê-los, se quisessem isso. N ão recebemos
        — Talvez preﬁram ir para suas camas. M as mesmo assim o grupo
disse ele parando na porta.
        — N ão sei se gostariam de se juntar ao grupo, depois de cearem —
embora.
       O proprietário ﬁcou por ali uns momentos e depois se propôs a ir
excelência da cerveja).
para afastar os últimos receios de Sam (já bastante diminuídos pela
simples, boa como a do C ondado, e suﬁcientemente semelhante à de casa
amoras, pães frescos, nacos de manteiga, e meio queijo curado: comida boa e
olhos, a mesa estava posta. H avia sopa quente, carnes frias, uma torta de
de cerveja quando o Sr. C arrapicho e N ob vieram de novo. N um piscar de
preparada? J á tinham tomado banho e estavam em meio a muitas canecas
G ostariam que lhes mostrasse os quartos, enquanto a ceia está sendo
       — Querem alguma coisa para beber, senhores? — perguntou ele. —
bandeja cheia de pratos.
esbaforido antes que eles pensassem em tocá-la. T rouxe velas e uma
e sobre ela uma grande campainha, M as N ob, o empregado hobbit, veio
confortáveis. H avia uma mesa redonda, já coberta com uma toalha branca,
queimando n a lareira, em frente do qual ficavam algumas poltronas baixas e
estivesse. V iram-se numa sala pequena e confortável. H avia um belo fogo
       P arecia capaz de falar sem parar, e não importava o quão ocupado
       Saiu finalmente, e deixou-os com a sensação de estarem sem fôlego.
vier, toquem de novo e gritem!
quiserem qualquer coisa, toquem a campainha, e N ob virá até aqui . Se não
duas pernas, mas nem assim eu emagreço. P assarei por aqui mais tarde. Se
N ão há tempo para conversas. D evo ir andando. É um trabalho duro para
disse ele. — Espero que gostem. Agora desculpem-me por estar tão ocupado.
metros de um corredor e abriu uma porta. Aqui está uma boa salinha! —
dúvida. L ogo que for possível. Agora, por aqui! C onduziu-os por alguns
gostam. E spero que ﬁquem bem acomodados. E stão querendo cear, sem
andar térreo, como geralmente preferem, com janelas redondas e tudo o que
feitos especialmente para hobbits, quando este lugar foi construído. N o
acomodá-los. M as temos um ou dois quartos no pavilhão norte que foram
para o Oeste. E agora vocês. Se não fossem hobbits, duvido que poderíamos
suﬁciente, para começar. D epois apareceu hoje uma comitiva de anões indo
Sul e chegou pelo C aminho Verde a noite passada — e isso já foi esquisito o
tão ocupado hoje que minha cabeça está girando. H á um grupo que veio do
batendo na testa. — Uma coisa faz esquecer a outra, por assim dizer. E stou
       — B em, agora, o que eu ia dizendo? — disse o Sr. C arrapicho,
um olho.
espaço de algum jeito. — N ob saiu pisando duro, com um sorriso e piscando
B ob que há cinco pôneis para acomodar no estábulo. E le tem de achar
B em, encontre-o! Rapidinho! N ão tenho seis pernas, nem seis olhos! D iga a
       — Onde está B ob? — perguntou o proprietário. — V ocê não sabe?
com grande interesse.
surgiu por uma porta, e, vendo os viajantes, parou de repente, olhando-os
       — E stou indo, senhor! E stou indo! — Um hobbit de aparência alegre
de pés peludos? Nob?
se costuma dizer em B ri. E i, N ob — gritou ele. — Onde está, seu trapalhão
pessoas aqui hoje ultrapassou o habitual. D esgraça pouca é bobagem, como
C ondado, e eu ﬁcaria triste se não pudesse recebê-los. M as a quantidade de
para ajudá-los. Atualmente é bem raro termos aqui um grupo vindo do
N em consigo acompanhar minhas pernas, mas vou ver o que posso fazer
da cabeça de novo! M as vai voltar, quando eu tiver tempo para pensar.
      — Veja só — disse o Sr. C arrapicho, estalando os dedos. — Fugiu-me
Meu nome é Monteiro.
       — Sr. T úk e Sr. B randebuque — disse Frodo. — E este é Sam G amgi.
De que isso me faz lembrar? Posso perguntar seus nomes, senhor?
na testa, como se tentasse lembrar alguma coisa. — H obbits — gritou ele. —
ordens! São do C ondado, hein? — disse ele, e então de repente bateu a mão
      — E stá certo! C evado é meu nome. C evado C arrapicho às suas
pôneis, se isso puder ser arranjado. É o Sr. Carrapicho?
Queremos cama para quatro pessoas, e lugares no estábulo para cinco
fez com que sua cabeça quase tocasse o chão. — E m que posso ajudá-lo? . —
      — B oa noite, pequeno senhor! — disse ele, com uma reverência que
Mais um momento e já aparecia de novo, limpando as mãos no avental.
desaparecendo naquela babei de vozes, em meio a uma nuvem de fumaça.
      — Um instantinho, por favor! — gritou o homem por sobre os ombros,
       — Será que... — começou Frodo.
repleta de canecas cheias.
alvoroçado por uma porta para entrar por outra, carregando uma bandeja
gordo e baixo, careca e de rosto vermelho. Usava um avental branco, e saía
subiram os degraus. Frodo foi na frente e quase trombou com um homem
       Os hobbits conduziram os pôneis sob o arco, e após deixá-los no pátio
aplausos e risadas.
momentos e então desceram dos pôneis. A canção acabou numa explosão de
cantando alto o refrão. Ficaram escutando esses sons animados por alguns
alegre do lado de dentro, e várias vozes animadas acompanharam,
      E nquanto hesitavam lá fora no escuro, alguém começou a c﻿antar algo
cortinas.
       M uitas das janelas mais baixas mostravam luz por trás de grossas

                  O Pônei Saltitante de Cevado Carrapicho

letras brancas:
roliço, empinado sobre as patas traseiras. Sobre a porta estava pintado, em
pendurada uma grande tabuleta que trazia o desenho de um pônei branco e
interior. Sobre o arco havia uma lamparina e embaixo dela estava
alguns degraus largos. A porta estava aberta, deixando escapar a luz do
esquerda sob o arco havia um grande saguão de entrada, precedido de
um grande arco pelo qual se chegava ao pátio entre os dois pavilhões e à
parte posterior, as janelas do segundo andar ﬁcavam ao nível do solo. H avia
parcialmente cortados das encostas mais baixas da colina, de modo que, na
pavilhões estendiam-se para os fundos, construídos em terrenos
olhos de quem a conhecia. A parte da frente dava para a E strada, e dois
       M esmo vista de fora, a estalagem parecia uma casa agradável aos
Bombadil a recomendou. Espero que seja bastante aconchegante lá dentro.
       — Qual é o problema com a estalagem? — perguntou Frodo. — T om
sentir mais à vontade.
procuramos algum que esteja disposto a nos hospedar? P oderíamos nos
exclamou ele. — Se existem hobbits por essas bandas, por que não
       — É claro que não vamos passar a noite aqui, não é, senhor? —
cima.
pátio da estalagem, e em C avaleiros N egros espiando das escuras janelas de
C omeçava a pensar em cavalos negros, todos já selados, nas sombras do
suﬁciente, para não dizer demais, para o ﬁnal escuro de um dia cansativo.
achando que a primeira vista dos homens e de suas casas altas já era o
outras criaturas ainda mais aterrorizantes, mas naquele momento estava
durante a viagem, imaginara encontrar gigantes mais altos que árvores, e
andares e muitas janelas, e sentiu seu coração apertado. D e vez em quando,
grande e estranha para eles. Sam contemplou a estalagem com seus três
isoladas, e pararam na frente da estalagem. As casas tinham uma aparência
       Os hobbits subiram uma ladeira suave, passando por algumas casas
pulou por sobre o portão, desaparecendo nas sombras da rua da aldeia.
entrou na casa. L ogo que virou as costas, uma ﬁgura escura rapidamente
       O homem ﬁcou observando os hobbits por um momento, e então
porteiro o deixava inquieto.
ﬁcaram na Floresta e nas C olinas. M as algo na aparência e na voz do
G andalf. E ra provável que ele tivesse chegado, durante o tempo em que
alguém estivera indagando sobre um grupo de hobbits. P oderia ter sido
       P erguntava-se o que teria deixado o porteiro tão desconﬁado, e se
para eles, cheio de curiosidade.
Frodo podia ver pela luz da lanterna que o homem ainda estava olhando
       D esejou-lhes boa noite, e os hobbits não disseram mais nada, mas
verão que não são os únicos hóspedes.
a lhes fazer perguntas. H á pessoas estranhas por aqui. Se forem ao Pônei,
ofende-los. M as talvez mais pessoas, além do velho porteiro H arry, venham
       — E stá bem! E stá bem! — disse o homem. — N ão foi minha intenção
viajantes, ou pelo menos foi isso que ouvi falar.
B randebuque. I sso é suﬁciente? O povo de B ri costumava receber melhor os
hospedar na estalagem aqui — acrescentou M erry. — Sou o Sr.
      — Somos hobbits da Terra dos B uques, e queríamos viajar e nos
me diz respeito.
homem. M as o meu trabalho é fazer perguntas depois do anoitecer, e isso
      — Seus negócios só lhes dizem respeito, sem dúvida — disse o
aparência do homem e do tom de sua voz.
não parece um bom lugar para discuti-los — disse Frodo, não gostando da
      — N ossos nomes e negócios só dizem respeito a nós mesmos, e este
se me permitem a pergunta?
que tipo de negócio os leva para o leste, além de B ri! Quais são seus nomes,
momento diante de sua porta. — P erdoem a minha curiosidade em saber
pôneis pela E strada à noite — continuou ele, quando os hobbits pararam um
       — N ão é sempre que vemos pessoas do C ondado viajando com
entrar.
L ançou-lhes um olhar sombrio e depois abriu o portão devagar, deixando-os
como falam — disse o porteiro, baixinho como se falasse consigo mesmo.
      — H obbits! Quatro hobbits! E ainda por cima, do C ondado, pelo jeito
para o leste, e não podemos continuar a viagem esta noite.
       — Queremos ir até a estalagem — respondeu Frodo. — E stamos indo
grosseira.
       — O que querem, e de onde vêm? — perguntou ele de forma
pegou uma lanterna, olhando-os através do portão, surpreso.
de alojamento, logo adiante, estava sentado um homem, que pulou de pé e
       C hegaram ao portão oeste e encontraram-no fechado, mas na porta
Verde, perto da aldeia.
companheiros ﬁnalmente alcançaram o entroncamento com o C aminho
       E stava escuro, e estrelas brancas brilhavam, quando Frodo e seus
pela Estrada Leste, indo e vindo das Montanhas.
errantes, e para os viajantes (principalmente anões) que ainda viajavam
quatro aldeias. Também era um refúgio para G uardiões e outras pessoas
desocupados, conversadores e curiosos, grandes e pequenos, habitantes das
pessoa importante. Sua casa era um ponto de encontro para os
      E ntretanto, a estalagem de B ri ainda estava lá, e o dono era uma
mato e o povo de Bri a chamava de Caminho Verde.
abandonadas e a E strada N orte raramente era usada: estava coberta de
frequência para ouvi-las. M as as Terras do N orte tinham sido havia muito
e quando os hobbits do C ondado costumavam comparecer com mais
quando as novidades do norte, sul, e leste podiam ser ouvidas na estalagem,
E stranho como as notícias que vêm de B ri, que descendia daqueles dias
tinham viajado muito por ela. Ainda existia, na Quarta Leste, o dito popular:
da aldeia, e nos primeiros tempos homens e outras pessoas de vários tipos
antiga cruzava a E strada L este, logo que saía do fosso na extremidade oeste
B ri ﬁcava num velho entroncamento de caminhos; uma outra estrada
havia muito tempo, quando o comércio nas estradas era bem mais intenso.
contornando o pé da colina, havia uma grande estalagem. Fora construída
       D escendo a estrada, no ponto onde ela virava para a direita,
da noite; mas logo na entrada havia pequenos alojamentos para os porteiros.
no canto sul, onde a E strada saía da aldeia. Os portões eram fechados ao cair
atingia a cerca-viva era barrada por um grande portal. H avia outro portal
E strada cruzava esse fosso através de um passadiço, mas no ponto onde
havia um fosso profundo, com uma cerca-viva espessa no lado interno. A
descrevendo mais que um semicírculo, partindo da colina e voltando a ela,
nas encostas das colinas, com janelas voltadas para o oeste. N aquele lado,
pertenciam às pessoas grandes, a maioria acima da E strada, aninhando-se
       A aldeia de B ri tinha algumas centenas de casas de pedra que
Brandebuques.
       Sabia-se que havia sangue de B ri correndo nas veias dos
intercâmbios entre Bri e o Condado.
de D entro. Ainda não havia sido esquecida a época dos grandes
prósperos, não sendo mais rústicos que a maioria de seus parentes distantes
aprouvesse. M as, de qualquer modo, em B ri os hobbits eram decentes e
cavar um buraco em qualquer barranco e ﬁcar apenas o tempo que lhes
imaginar. Alguns, sem dúvida, não passavam de vagabundos, prontos para
pelo oeste do M undo naqueles tempos do que o povo do C ondado pudesse
       P rovavelmente, era muito maior o número dos de Fora espalhados
los enfadonhos e rudes.
fronteiras, como os de Fora, e pouco se interessavam por eles, por considerá-
C ondado se referiam aos de B ri, e a quaisquer outros que moravam além das
noites, mas até isso estava ﬁcando cada vez menos comum. Os hobbits do
um T úk aventureiro vinha até o Pônei Saltitante, para passar uma ou duas
nos últimos tempos. E ventualmente, um morador da Terra dos B uques ou
rumando para o leste, os hobbits do C ondado raramente visitavam o lugar,
que um dia de viagem a cavalo, pa﻿rtindo da P onte do B randevin e
Quarta L este; mas embora sua pequena terra não distanciasse muito mais
      Uma vez ou outra, os hobbits de B ri iam até a Terra dos B uques, ou à
acontecimentos nas quatro aldeias ocupavam a maior parte de seu tempo.
        As pessoas de B ri, grandes e pequenas, não viajavam muito e os
peculiar (mas excelente) como esse.
B ri. E m nenhum outro lugar do mundo seria possível encontrar um arranjo
grupo se considerando acertadamente como parte necessária do povo de
termos amigáveis, cuidando de seus próprios afazeres e interesses, mas cada
pessoas pequenas (como se chamavam uns aos outros) conviviam em
mais altas da colina, acima das casas dos homens. As pessoas grandes e as
em E strado, embora houvesse alguns em B ri, especialmente nas encostas
B randevin fosse atravessado e o C ondado colonizado. A maioria deles vivia
assentamento hobbit mais antigo do mundo, fundado antes que o rio
        H avia também muitas famílias de hobbits em B ri, eeles diziam ser o
disso, o povo de Bri não fazia amizade com eles.
estranhas e já esquecidas que eram ouvidas com muito interesse; apesar
apareciam, traziam notícias do mundo distante, e contavam histórias
entanto, estavam reduzidos em número e raramente eram vistos. Quando
lado do sul e para o leste, chegando até as M ontanhas Sombrias; agora, no
entendiam a linguagem das aves e dos animais. Vagavam à vontade para o
acreditava-se que possuíam estranhos poderes de audição e visão, e que
origem. E ram mais altos, e tinham a pele mais escura que os homens de B ri;
       O povo de B ri os chamava de guardiões, e nada se sabia de sua
de Bri havia viajantes misteriosos.
residência em ponto tão extremo do Oeste. M as nas regiões selvagens além
       N aqueles dias, não havia outros homens que tivessem ﬁxado
completo.
até aquela época, em que a memória dos velhos Reis tinha desaparecido por
ainda encontraram os homens de B ri no mesmo lugar, onde permaneciam
Antigos; mas quando os Reis retornaram de novo através do G rande M ar,
do mundo-médio. P oucos tinham sobrevivido aos tumultos dos D ias
originais e eram descendentes dos próprios homens que ocuparam o Oeste
pessoas grandes. Segundo suas próprias histórias, foram os habitantes
habitantes do mundo em volta deles do que eram (ou são) em geral as
mas eram mais amigáveis e chegados aos hobbits, anões, elfos, e outros
alegres e independentes: não pertenciam a ninguém além de si próprios,
       Os homens de B ri tinham cabelos castanhos, eram troncudos e baixos,
e de matas exploradas, cuja largura era de apenas algumas milhas.
redor da colina de Bri e das aldeias, havia um pequeno campo de plantações
profundo um pouco mais a leste, e Archet, na beirada da Floresta C het. Ao
própria aldeia de Bri, havia Estrado do outro lado da colina; Valão, num vale
pouco habitada, semelhante a uma ilha cercada por terras desertas. Além da
      B ri era a aldeia mais importante daquela região, que era pequena e


                CAPÍTULO IX: NO PÔNEI SALTITANTE
encontrar uma lareira, e uma porta que os separasse da noite.
grande aldeia. Agora se apressavam em direção a ela, desejando apenas
escura contra estrelas sombrias; em seu ﬂanco oeste se aninhava uma
      D iante deles erguia-se a C olina B ri, barrando o caminho, uma massa
piscando a certa distância.
descendo a colina e subindo de novo, até que ﬁnalmente viram luzes
escuridão foi descendo rápido, enquanto iam avançando lentamente,
       M ontaram os pôneis e cavalgaram em silêncio dentro da noite. A
mencionado. Sou o Sr. Monteiro, se for preciso dar algum nome.
lembrem-se — todos vocês — de que o nome B olseiro N ÃO deve ser
forma é longe do C ondado. N ão se sintam muito em casa! P or favor,
       — P ode ser tudo o que desejamos — disse Frodo. — M as de qualquer
estalagem, Pelo que dizem. Meu pessoal vai lá de vez em quando.
Arrisco dizer que será bem parecido com nossa terra. O Pônei é uma boa
       — H á hobbits em B ri — disse M erry —, além de pessoas grandes.
gente existe em Bri?
E spero que seja igual ao D ragão Verde, perto de nossa casa! Que tipo de
M as não nego que ﬁcarei feliz ao ver esse Pônei Saltitante que mencionou.
podemos avançar bastante e não ver ninguém melhor, nem mais estranho.
Sam. - É uma pessoa extraordinária, disso não há dúvida. Acho que
      — Fico triste por ter de me despedir do Senhor B ombadil — disse
também, e ficaram olhando até que ele desapareceu de vista.
foi subindo o barranco, cantando no crepúsculo. Os hobbits subiram
      D epois se virou, jogou o chapéu para cima, pulou no lombo de B olo, e
casa pra cuidar, e a sua espera Fruta d’Ouro.
       — Aqui termina a terra de T om: os conﬁns ele não passa Tem sua
bebessem juntos mais uma vez; mas Tom riu e recusou o convite, dizendo:
       I mploraram para que fosse pelo menos até a estalagem, e que ali
partam ao encontro de seu destino!
corajosos, mas tenham cuidado! M antenham a alegria nos corações, e
passar a noite, e depois a manhã favorecerá vocês no seu caminho. Sejam
Saltitante. C evado C arrapicho é o dono, um homem respeitável. Ali podem
viradas para o oeste. Ali vão ver uma velha estalagem chamada O Pônei
indo pela E strada, encontrarão uma aldeia, B ri, sob a C olina B ri, com portas
serão guiados e acompanhados pela própria sorte): a quatro milhas daqui,
       — T om dará um conselho, enquanto durar este dia (depois do que
coragem e continuassem cavalgando sem parar até anoitecer.
que T om estava lhes desejando boa viagem, e dizendo que mantivessem a
relutando em se despedir pela última vez. D emorou para que percebessem
casa. Sentiam-se profundamente solitários e perdidos. Ficaram em silêncio,
distantes e remotas; no crepúsculo que se formava, sentiram saudade de
além de todas as lendas do C ondado, com exceção apenas das mais
com eles. L ogo estariam avançando em terras completamente estranhas,
que ele saberia lidar com os C avaleiros N egros, se é que alguém podia lidar
        M esmo assim, os hobbits gostariam que os acompanhasse. Sentiam
região.
não é o senhor dos C avaleiros da Terra N egra, que ﬁca distante de sua
posso dizer nada com certeza. P ara o leste, meu conhecimento falha. T om
Talvez nem amanhã. M as não conﬁem em minhas suposições; pois não
      — N ão, espero que não esta noite — respondeu T om B ombadil. —
acha que seremos perseguidos esta noite?
       — O senhor acha — perguntou P ippin com hesitação —, o senhor
se apresentava escura e vazia .
Olharam com ansiedade para trás, na direção do sol poente, mas a E strada
e que muito provavelmente os estaria esperando na própria E strada.
quando estavam diante dela, é que se lembraram do perigo que os perseguia,
principal coisa que tinham em mente era voltar para a E strada ; só agora,
N egros tomou conta deles de novo. D esde que entraram na Floresta, a
      Os outros olharam-no. Subitamente a sombra do medo dos C avaleiros
Mas talvez o atraso tenha sido útil, pode tê-los feito perder nossa trilha.
que não perdemos mais que dois dias no meu atalho através da Floresta. —
      — Bem, finalmente estamos aqui de novo! — disse Frodo. — Suponho
nada.
      D esceram o barranco, olhando para baixo e para cima. N ão se via
recém-caída; havia poças e buracos cheios de água.
        O solo estava acidentado, com muitos vestígios da forte chuva
à direita descia abruptamente numa depressão larga.
curvas abaixo deles. N aquele ponto, ia quase do sudoeste para o nordeste, e
íngreme, e a E strada, agora apagada pelo cair da noite, se estendia em
sombras compridas das árvores. E stavam no alto de um outro barranco
aventuras inesperadas. Fizeram a galope este último trecho, parando sob as
altas, e agora sabiam que tinham voltado para a E strada, depois de muitas
já estava bem baixo quando finalmente viram à frente uma fileira de árvores
agora era aberto e ﻿bastante plano, de modo que apertaram o passo; mas o sol
aquele ponto tinham rumado um pouco em direção ao oeste. O terreno
de uma ﬁssura que havia ali, e então T om virou-se para o norte, pois até
      D esceram um barranco e subiram do lado oposto, passando através
não falava muito.
       P arecia se lembrar de alguma coisa triste relacionada a essa história, e
sido a divisa de um reino, muitos anos atrás.
íngremes dos dois lados. T om disse que, em certa época, aquele fosso tinha
mas arbustos crescendo à beira de um fosso profundo, com barrancos
dia anterior. A linha escura que tinham visto não era uma ﬁleira de árvores,
sono do meio-dia teria evitado que chegassem até ela antes de anoitecer no
ﬁcava muito mais à frente do que tinham imaginado. M esmo sem neblina, o
       Avançavam mantendo o ritmo, mas logo perceberam que a E strada
eram principalmente de felicidade e prazer.
língua estranha, desconhecida dos hobbits, uma língua antiga cujas palavras
quase tudo o que saía de seus lábios não fazia sentido, ou talvez fosse alguma
que prometia a sua barrigueira. T om cantava a maior parte do tempo, mas
ao lado deles, ou à frente, montado em B olo-fofo, que ia bem mais rápido do
de seus olhos. Foi uma viagem alegre, com T om B ombadil trotando contente
fenda norte, passando por ela rapidamente, e a região estendeu-se diante
sinal das duas pedras grandes, ﬁncadas como um portão; logo chegaram à
       E mbora Frodo olhasse em volta e para todos os lados, não viu nem
das colinas, e não o viram mais.
ouro, subia como uma chama amarela. D epois contornaram uma saliência
viram o topo do velho túmulo na colina, onde a luz do sol, reluzindo sobre o
num trote rápido, seguiram ao longo do vale. Quando olharam para trás,
       Finalmente partiram, conduzindo os pôneis colina abaixo; depois,
a que aquela fuga poderia conduzi-los.
tinha antes passado por suas cabeças, nem mesmo como uma das aventuras
desajeitados com elas, e imaginavam se algum dia seriam úteis. L utar nunca
cintos de couro , embaixo dos casacos; os hobbits se sentiam muito
mochilas e carregando os pôneis. As novas armas foram penduradas nos
       E ra hora de partir novamente. Aprontaram-se, arrumando as
visão desapareceu, e voltaram para o mundo ensolarado.
espadas brilhantes, e por último vinha um com uma estrela na testa. Então a
sombria, sobre a qual caminhavam ﬁguras de homens, altos e severos, com
falava, tiveram uma visão que parecia muito antiga, uma planície ampla e
       Os hobbits não entenderam aquelas palavras, mas, enquanto T om
solitários, protegendo os incautos das coisas malignas.
assim, alguns ainda vagueiam, ﬁlhos de reis esquecidos, caminhando
        — P oucos agora se recordam deles — murmurou T om. — M esmo
Terra de Angmar.
Senhor do E scuro, mas foram derrotados pelo maldoso rei de C arn D um na
sido forjadas muitos anos atrás pelos homens de P onente: eram inimigos do
perigo sombrio e distante. — E ntão T om disse que aquelas lâminas tinham
C ondado forem caminhando para o leste, para o sul, ou em direção ao
espadas pelos hobbits — disse ele. — É bom ter lâminas afiadas, se pessoas do
       — Facas velhas são longas o bastante para serem usadas como
afiadas, reluzentes ao sol, pareciam não ter sido alteradas pelo tempo.
bainhas, seja pelo encantamento do túmulo, as lâminas, sem ferrugem,
adornado com muitas pedras que faiscavam. Seja por alguma virtude das
eram forjados em algum tipo estranho de metal, leve e resistente, e
       Os punhais brilharam quando foram retirados das bainhas pretas;
serpentes vermelhas e douradas.
folha e aﬁado, de um artesanato maravilhoso, trabalhado com formas de
       P ara cada um dos hobbits escolheu um punhal , longo, em forma de
vai usá-lo e não a esqueceremos!
era aquela que usou isto há muito tempo sobre o ombro. Agora Fruta d’Ouro
       — Aqui está um brinquedo bonito para T om e sua bela senhora. B ela
lembrança, balançando a cabeça, e finalmente dizendo:
borboletas azuis. Olhou longamente para a joia, como se tocado por alguma
azuis que tinham muitas nuances, como ﬂores de seda ou como as asas de
àquele lugar. E scolheu para si um pequeno broche, adornado com pedras
encanto do túmulo seria quebrado e espalhado, e nenhuma criatura voltaria
aves, animais, elfos ou homens, e todas as criaturas gentis”, pois assim o
Ordenou-lhes que ﬁcassem ali, “à disposição de qualquer um que as achasse,
maioria das peças foram arrumadas numa pilha que brilhava no capim.
E nquanto comiam, T om subiu até o túmulo e examinou os tesouros. A
as circunstâncias) mas assim mesmo (graças a ela) se sentiram muito melhor.
consigo. N ão foi uma grande refeição (levando em consideração os hobbits e
das provisões oferecidas por T om, com acréscimos que ele mesmo trouxera
almoço ao lado da pedra ﬁncada, no dia anterior. Agora comiam os restos
hobbits começaram a pensar em comida. A última refeição tinha sido o
        P elo sol, podia-se ver que era de manhã, entre nove e dez horas, e os
salgueiros. Tom tem sua casa para cuidar, e Fruta d’Ouro está esperando.
terras. T om não pode estar sempre por perto, para abrir portas e fendas de
cantorias, minhas conversas e caminhadas, e preciso cuidar de minhas
        — Tenho coisas a fazer — disse ele — meus afazeres e minhas
satisfeito até que os visse sãos e salvos além dos limites de suas terras.
vezes; mas ele riu, dizendo que eram tão bons em se perder, que não ﬁcaria
       Os hobbits ouviram aquilo deliciados, e agradeceram a T om muitas
tentando correr ao lado deles.
pônei. P ois não é fácil conversar com hobbits montados, se você for a pé,
T om vai com vocês, vai levá-los até a estrada, e para isso precisa de um
dominava. M as agora, meu alegre B olo-fofo, o velho T om vai montar. P i!
procuraria e, com suas palavras de sabedoria, espantaria todo o medo que os
procuraram-no farejando, correndo logo para encontrá-lo. Achei que B olo os
pôneis ﬁcaram comigo, conheceram o meu B olo, e durante esta noite
raramente o monte; ﬁca por aí, livre nas encostas das colinas. Quando seus
       — E le é meu — disse T om. — M eu amigo de quatro pernas, embora
Frodo.
       — D e onde vem esse animal velho, esse B olo-fofo? — perguntou
trazido para se proteger do inverno que chegava.
obrigados a colocar algumas das coisas mais grossas e quentes que haviam
trazido nas mochilas; logo começaram a sentir muito calor, pois foram
       M erry, Sam e P ippin se vestiram com roupas de reserva que tinham
Tumulares. Vejam, aqui estão eles de volta, trazendo todos os fardos!
tenham corações ﬁéis, não foram feitos para enfrentar o terror das C riaturas
se salvar, então correm para o lado certo. D evem perdoá-los, pois, embora
P ois à distância já farejam o perigo ao qual vocês se atiram; e se correm para
(de certo modo) que vocês, hobbits errantes — mais senso nas suas narinas.
        — Aqui estão seus pôneis, agora! — disse ele. — E les têm mais senso
hobbits.
subiram a colina, ﬁcando em ﬁla. D epois ele fez uma reverência para os
lhes dera, até o ﬁm de suas vidas. T om os chamou um por um, e eles
chamara assim, mas eles passaram a atender pelos novos nomes que T om
mais velho) que os outros cinco. M erry, que era dono dos outros, nunca os
um. E ste último era justamente o B olo-fofo: maior, mais forte, mais gordo (e
vinham numa ﬁla obediente seis pôneis: cinco que eram dos hobbits e mais
E le reapareceu, primeiro o chapéu, sobre a saliência da colina, e atrás dele
      N a hora que T om voltou, já estavam se sentindo fortes (e famintos).
inesperadamente boas, e que a nova manhã vem cheia de promessas.
tempo adoentadas ou de cama, um belo dia acordam e descobrem que estão
rigoroso para um clima ameno, ou pessoas que, depois de ﬁcarem muito
sol, com o deleite daqueles que foram levados de repente de um inverno
grama, como T om tinha dito. D epois, ﬁcaram deitados, tomando banho de
       O ar estava ﬁcando que﻿nte de novo. Os hobbits corriam sobre a
flutuando no vento, que tinha mudado de curso e soprava do sul.
tempo, o seu E i, amigos! Vamos logo! C ontinuou chegando até eles,
apanhando-o em seguida, até sumir numa dobra do solo: mas por algum
       Assim ele cantava, correndo muito, jogando o chapéu para cima e
           Meia-branca, Bolo-fofo e Orelhinha!
           Fuça-Fuça, Espanador, e Trombadinha!
           Em cima, embaixo, perto ou longe, os pôneis se perderam?
           Ei, amigos! Vamos logo! Onde se meteram?
verde entre aquela colina e a próxima, ainda assobiando e chamando:
Frodo viu-o correndo para longe e em direção ao sul, ao longo da depressão
aos pulos, assobiando e cantando. Olhando para baixo em direção a ele,
velhos. C orram nus sobre o capim, enquanto T om vai caçar! D esceu a colina
que a luz quente do sol aqueça agora coração e corpo! T irem esses farrapos
uma perda mínima, se você escapa de se afogar. Fiquem felizes, e deixem
       — V ocês conseguiram sair de uma grande enrascada. Roupas são
       Mas Tom balançou a cabeça, e disse:
ele, meio intrigado e meio entretido. — Por que não?
       — O que está querendo dizer? — perguntou P ippin, olhando para
alegre daqueles olhos.
desapareceu de seus corações quando olharam para ele, vendo o brilho
pensar que nada terrível ou perigoso tinha acontecido, e na verdade o terror
túmulo e rindo enquanto dançava em volta deles à luz do sol. P odia-se
      — V ocê não vai mais achar suas roupas — disse T om, pulando do
vestimentas de hobbits caídas em algum lugar ali perto.
desesperado, como se esperasse achar sua capa, jaqueta e calças, e outras
      — J ogou seu diadema, o cinto e os anéis no chão, olhando em volta
roupas?
        — Vestidos assim, senhor? — disse Sam. — Onde estão minhas
sobre isso. Vamos pensar no que vamos fazer agora! Vamos embora!
        — P ensei que estava perdido — disse Frodo. — M as não quero falar
estava, Frodo?
abrindo os olhos. — O que estou dizendo? E stive sonhando. Onde você
no meu coração! — Agarrou o próprio peito. — N ão! N ão! — disse ele,
C arn D um nos alcançaram durante a noite, e fomos vencidos. Ah! A lança
fechou os olhos. — É claro, eu me lembro! — disse ele. — Os homens de
lhe sobre um olho. E ntão parou, e uma sombra cobriu-lhe o rosto, e ele
       — Que raio? — começou M erry, sentindo o diadema de ouro caindo-
pálido, tilintando com o som das joias.
próprios, naqueles farrapos brancos e ﬁnos, coroados e adornados com ouro
grande como a vida, no topo da colina acima deles; e então olharam para si
Olharam em volta assustados, primeiro para Frodo e depois para T om,
espreguiçando-se e esfregando os olhos, e então de repente se levantaram.
      P ara a alegria de Frodo, os hobbits começaram a se mexer,
A Noite já noutra Noite; o portão escancarado.
quentes! A pedra fria a sós! A porta escura, aberta; o braço morto, quebrado.
Acordem, meus camaradas! Acordem à minha voz! C oração e corpo
montículo. L evantando o braço direito, disse numa voz clara e imponente:
hobbits, que tinham sido colocados de costas sobre o capim no lado oeste do
       Ficou ali, com o chapéu na mão e o vento nos cabelos, olhando os três
joias ornamentais. Subiu a colina verde e depositou-os no topo, ao sol.
tesouro: coisas de ouro e prata, cobre e bronze: muitas pedras e correntes e
pancada e pisoteio. Quando saiu, carregava nos braços uma boa parte do
de terra caída. Tom ainda entrou mais uma vez, e ouviu-se o ruído de muita
decepada ainda se contorcendo, como uma aranha ferida, num amontoado
túmulo pela última vez, Frodo teve a impressão de ter visto uma mão
     J untos, carregaram M erry, P ippin e Sam para fora. Quando saiu do
limpo Preciso de sua ajuda para levá-los.
        — Venha, amigo Frodo — disse T om. — Vamos sair para o terreno
disso, silêncio.
agudo blasfemando, desaparecendo numa distância inimaginável; depois
interna da câmara caiu com um estrondo. E ntão ouviu-se um guincho
        C om essas palavras, ouviu-se um grito e uma parte da extremidade

            Onde portões jamais se abrem, até que o mundo se conserte.
            Perdido e esquecido sejas, mais negro que o negror
            Não voltes nunca mais! Deixa o túmulo vazio!
            Pelas terras mais estéreis, além dos longes montes!
            Esvai-te como a neblina, como o vento choraminga,
            Sai daí, velha Criatura! Desaparece à luz do dia!



cantando:
       T om se abaixou, retirando o chapéu, e entrou na câmara escura,
faces. Agora parecia que estavam apenas dormindo profundamente.
Frodo. E les não se mexeram, mas a tonalidade doentia desapareceu de suas
dela. A luz atingiu o solo e os rostos dos três hobbits deitados ao lado de
pena e tudo o mais) recortada pela luz do sol que nascia vermelho atrás
câmara além dos pés de Frodo; e ali estava a cabeça de T om (com chapéu,
pequena abertura semelhante a uma porta apareceu na extremidade da
repente a câmara foi iluminada, por uma luz real, a luz do dia. Uma
      H ouve um som retumbante, como de pedras rolando e caindo, e de

           poder e seu pé é mais rápido.
           Sua canção tem mais
           Ninguém jamais o apanha porque Tom é mais sabido;
           Azul-claro é sua jaqueta e sua bota é amarelada.
           O velho Tom Bombadil é mesmo um bom camarada;


espessas paredes, uma voz que, respondendo, cantava:
claramente, embora distante, como se viesse de baixo da terra ou através de
escutar seu coração batendo. D epois de um momento longo e lento, escutou
      Fez-se um silêncio súbito e profundo, durante o qual Frodo podia
           Vem, Tom Bombadil, que no aperto estamos sós!
           No jogo, ao sol e à lua, ouve agora nossa voz!
           Na mata ou na colina ou junto à margem do rio,
           Ei! Tom Bombadillo, Tom Bombadil!

vigoroso, e a câmara escura parecia ecoar tambores e cornetas.
nome, a voz pareceu ﬁcar mais forte: produzia agora um som forte e
fraca e desesperada, começou: E i, T om B ombadillo! E , ao pronunciar aquele
cantando. L embrou-se da rima que T om tinha lhe ensinado. N uma voz
que a neblina começara, a memória da casa lá embaixo da C olina, e de T om
       I mediatamente voltou à sua mente, de onde tinha se ausentado logo
       Frodo caiu para frente sobre Merry, sentindo seu rosto gelado.
agudo e a luz desapareceu. No escuro, ouvia-se o ruído de algo rosnando.
nesse mesmo momento, a espada se estilhaçou até o punho. Houve um grito
golpeou o braço rastejante na região do pulso, e a mão caiu decepada: mas
agachou-se sobre os corpos dos companheiros. C om toda força que tinha,
agarrou uma pequena espada que jazia ao lado, e ﬁcando de joelhos
perto. Subitamente, seu senso de determinação ﬁcou mais apurado, e ele
contra si mesmo de novo; enquanto isso acontecia, o braço chegava mais
abandonar seus amigos tão facilmente. H esitou, tateando o bolso, e lutou
       M as a coragem despertada ﬁcava cada vez mais forte: não poderia
que não havia mais nada a ser feito.
chorando por M erry, Sam e P ippin, mas livre e vivo. Até G andalf admitiria
achar uma saída. P ensou em si mesmo correndo livre sobre o capim,
I maginava se, colocando o Anel, poderia escapar da C riatura Tumular e
transformara em pedra. D epois, teve um desejo alucinado de fugir.
       N um primeiro momento, Frodo sentiu que de fato o encantamento o
próximo, e em direção ao cabo da espada que estava sobre ele.
caminhando sobre os próprios dedos em direção a Sam, que estava mais
atrás deles. V indo da esquina, um longo braço tateava, se aproximando,
luz pálida que estavam num tipo de corredor, que formava uma esquina
arranhando, L evantando-se sobre um dos braços, olhou e agora pôde ver na
      Atrás de sua cabeça, Frodo escutou o ruído de algo rangendo e

           sobre o mar morto e sobre a terra negra.
           até que o lorde escuro sua mão soerga
           E eles sobre o ouro ainda irão Jaze﻿r,
           Ao soprar negro dos ventos os astros vão morrer.
           nunca, até a Lua morta, até o Sol desfeito.
           o fim de cque nunca despertem de seu pétreo leito,

           e frio seja o sono sobre a pedra daninha:
           Frio haja nas mãos, no coração e na espinha,

a música tinha se transformado num encantamento.
mais clara aos ouvidos, e, com o coração tomado de pavor, ele percebeu que
Frodo estava congelado até os ossos. D epois de um tempo, a canção ﬁcou
manhã que lhe fora roubada, e o frio amaldiçoava o calor pelo qual ansiava.
duras, frias palavras, impiedosas e desprezíveis. A noite blasfemava contra a
horríveis, seqüências de palavras tomavam forma uma vez ou outra: tristes,
gemido grave vindo do solo. N aquela cadeia disforme de sons tristes e
algumas vezes num tom alto e agudo subindo pelo ar, outras como um
subia e descia de tom. A voz parecia distante e inﬁnitamente lúgubre,
       D e repente, começou a soar uma canção: um murmúrio frio, que
estava uma longa espada desembainhada.
perto deles, e escudos aos seus pés. M as, atravessada sobre os três pescoços,
cobriam-lhes a cintura, e nos dedos tinham vários anéis. H avia espadas
desagradável. D iademas adornavam-lhes a cabeça, correntes de ouro
talvez de ouro, embora naquela luz tivessem uma aparência fria e
pálidas, e vestidos de branco. Ao redor deles estavam muitos tesouros,
lado, Sam, P ippin e M erry. E stavam de costas, com as faces totalmente
atingido o teto ou a parede. V irou-se, e na fria escuridão viu, deitados ao
pois a luz parecia emanar dele próprio, e do chão ao redor, e ainda não tinha
       N um primeiro momento não pôde ver em que tipo de lugar estava,
crescia à sua volta.
percebeu que a escuridão cedia aos poucos: uma luz pálida e esverdeada
       E nquanto estava ali deitado, pensando e tentando se controlar,
como uma vítima indefesa.
músculos se contraindo, como para um salto ﬁnal; deixara de se sentir frágil
um ﬁm terrível, mas esse pensamento renovou suas forças. P ercebeu seus
hobbit do C ondado. P ensou que tivesse chegado ao ﬁm de sua aventura,
embora não soubesse disso, B ilbo (e G andalf) o consideravam o melhor
germinar. Frodo não era muito gordo, nem muito tímido; na verdade,
mais tímido, aguardando algum perigo deﬁnitivo e desesperador que a faça
escondida (bem no fundo, é verdade) no coração do hobbit mais gordo e
conversando sobre estradas e aventuras. H á uma semente de coragem
suas histórias, nas caminhadas que faziam pelas alamedas do C ondado,
própria escuridão que o envolvia, Frodo se viu pensando em B ilbo B olseiro e
       M as, embora o medo fosse tão grande que parecia ser parte da
deitado de costas sobre uma pedra fria, com as mãos sobre o peito.
sussurradas. N ão ousou se mexer, e ﬁcou como estava quando acordou:
terríveis   encantamentos    daquelas   criaturas   descritas   em   histórias
por uma das C riaturas Tumulares, e já estava provavelmente subjugado aos
aprisionado, irremediavelmente preso; estava num túmulo. T inha sido pego
não ser de uma sensação de terror. E ntão, de repente, percebeu que estava
       Quando voltou a si, por um momento não podia lembrar de nada, a
       O toque frio congelou seus ossos, e ele perdeu os sentidos.
fria que ferro.
alguma distância remota. E ntão alguma coisa o prendeu, mais forte e mais
olhos, muito frios, embora iluminados por uma luz pálida, que parecia vir de
uma sombra contra as estrelas, se inclinando sobre ele. P ensou ter visto dois
Frodo olhou para cima, em tempo de ver uma ﬁgura alta e escura, como
ele caiu no chão. N ada aconteceu, e não houve nenhum ruído. T remendo,
       — N ão! — disse Frodo, mas não fugiu. Os joelhos enfraqueceram, e
Estou esperando você!
       — Aqui! — disse uma voz, profunda e fria, que parecia vir do solo. —
       — Onde vocês estão? — gritou ele novamente, com raiva e medo.
estava um grande túmulo.
À sua direita, erguia-se contra as estrelas do oeste uma ﬁgura escura. Ali
o topo redondo de uma colina, a qual provavelmente subira vindo do norte.
       Um olhar rápido revelou que estava agora olhando para o sul, e sobre
descobrindo o céu estrelado.
ele; enquanto avançava, a névoa começou a subir e a se desvanecer,
       D e repente imaginou ter ouvido um grito abafado, e foi em direção a
       O vento começou a chiar sobre o capim.
chumaços apressados de nuvem e neblina.
cima e viu, surpreso, que estrelas apagadas apareciam no céu, por entre
produzia fumaça, e a escuridão estava menos próxima e densa. Olhou para
tempo. A névoa p assava por ele agora, em trapos e farrapos. Sua respiração
vento começava a soprar, frio como gelo. Uma mudança se operava no
que estava ﬁcando muito frio, e que no ponto alto em que se encontrava o
       N ão houve resposta. Ficou quieto, escutando. D e repente percebeu
       — Onde estão vocês? — gritou ele arrasado.
       A escuridão era total.
suado, e apesar disso gelado.
ﬁnalmente chegou ao topo de uma encosta ou colina. E stava cansado e
       Apenas a mudança no nível do solo a seus pés lhe avisou quando
estar sempre subindo.
tornava impossível ter certeza de qualquer direção. T inha a impressão de
mas a luz do dia se extinguira, e a noite se fechou ao seu redor, o que
aos tropeços, com toda a velocidade que conseguia, em direção aos gritos;
socorro! Se perdeu, como um longo lamento interrompido. Frodo avançou
grito, como socorro, socorro! V árias vezes repetido, terminando num último
        — Frodo! E i! — gritavam vozes sumidas dentro da névoa: e então um
bem acima de onde estava:
tempo; depois começou a ouvir um chamado fraco, que parecia distante e
chamando cada vez mais freneticamente, mas ﬁcou sem resposta por um
      Avançando com esforço, ele chamou de novo, e continuou
estava subindo uma encosta íngreme.
enxergar na escuridão. M ergulhou em direção ao chamado, e percebeu que
parado, ao lado das grandes pedras, fazendo um enorme esforço para
— E i! Frodo! E i! — A voz parecia vir do leste, à sua esquerda. E le estava
distância, ou pelo menos assim parecia, Frodo pensou ter escutado um grito:
       — O pônei disparou dentro da névoa e desapareceu. A certa
Merry! Pippin!
trás, atravessando as duas pedras e gritando, desesperado: — Sam! Sam!
acompanham? N ão houve resposta. Foi tomado pelo medo e correu para
       — Sam! — gritou ele. — P ippin, M erry! Venham! P or que não me
descobriu que estava sozinho. Os outros não o tinham seguido.
     O pônei se afastou bufando e Frodo caiu. Quando olhou para trás,
momento em que fez isso, foi envolvido pela escuridão.
manhã. Antes que percebesse já tinha passado entre elas: e no mesmo
ter visto nenhum sinal delas no vale, quando tinha olhado da colina P ela
porta sem trave, duas enormes pedras ﬁncadas. Frodo não se lembrava de
inclinando levemente uma em direção à outra como os batentes de uma
encolheram; de repente viu, erguendo-se agourentas diante dele e se
preocupação e pânico. As manchas escuras ﬁcaram mais escuras, mas se
avançando rapidamente. M as sua esperança logo se transformou em
       — Venham! Sigam-me! — gritou ele por sobre os ombros, e
portão norte das Colinas dos Túmulos. Se passassem por ali, estariam livres.
supôs que ﬁnalmente estavam se aproximando da abertura nas colinas, o
D os dois lados à frente, uma escuridão .assomava por entre a névoa, e ele
Merry. O vale parecia não ter fim. De repente Frodo viu um sinal auspicioso.
frente. Sam estava logo atrás, depois do qual vinha P ippin, seguido por
vagassem em direções distintas, continuavam em ﬁla indiana, e Frodo ia à
       Avançavam muito devagar. P ara evitar que se separassem e
vaga esperança de que talvez, além das Colinas, não houvesse neblina.
      N ão conseguiam pensar em mais nada além disso, mas tinham uma
Estrada.
reta o máximo possível, e no ﬁnal era b﻿em provável que atingissem a
      Uma vez atravessada a abertura, só teriam de se manter em linha
norte do longo vale, que tinham visto pela manhã.
estavam rumando para a abertura em forma de portão, na extremidade
o caminho pelas subidas e descidas do solo. P elo que podiam imaginar,
       D epois, montados nos pôneis, continuaram lentamente, adivinhando
pouco tempo ficaram cobertos de gotas cinzentas.
estava tão frio que pararam e tiraram das mochilas capas e capuzes, que em
murchos sobre a testa, gotejando. Quando chegaram ao fundo do vale,
C onforme desciam, a névoa ﬁcava mais úmida e fria, e os cabelos lhes caíam
pela longa encosta norte da colina, mergulhando num mar de neblina.
       L ogo estavam conduzindo os pôneis em ﬁla indiana sobre a borda e
quanto os dedos gelados permitiram.
pensar em ﬁcar lá por mais tempo. Arrumaram as mochilas tão rápido
repugnância por aquele lugar côncavo em volta da pedra, que mal podiam
sabiam em que direção ﬁcava. D e qualquer modo, sentiam agora tamanha
se da visão que os enchera de esperanças, da linha da E strada, que ainda
armadilha, mas mesmo assim não se desesperaram. Ainda podiam lembrar-
       T iveram a impressão de que estavam sendo aprisionados numa
neblina cujo ponto central era a pedra fincada.
cabeças, até se tornar um telhado: estavam enclausurados num recinto de
atrás deles. A neblina subia pelas encostas, ultrapassando a altura de suas
olhos num mar branco, e uma sombra fria e cinzenta se espalhava no leste
olharam tristes para o sol que se punha, viram-no afundar diante de seus
      D escobriram que estavam numa ilha em meio à neblina. Quando
        Os hobbits pularam de pé, alarmados, e correram até a borda oeste.
outros, com as cabeças para baixo.
        O ar estava quieto, pesado e gelado. Os pôneis se encostavam uns nos
ao sul e ao leste, além da encosta, a neblina estava espessa, fria e branca.
acima da encosta oeste da concavidade em que estavam deitados; ao norte,
        O sol, de um amarelo claro e aguado, brilhava através da névoa logo
leste sobre suas cabeças.
estava fria, projetando uma sombra comprida e pálida, que se estendia ao
e perturbados de um sono que não estivera em seus planos. A pedra ﬁncada
aconteceu. De qualquer modo, foi assim que aconteceu: acordaram de súbito
o céu lá em cima: talvez essas coisas sejam o suﬁciente para explicar o que
da turfa, o longo tempo que ﬁcaram deitados, esticando as pernas e olhando
       A cavalgada sobre as Colinas e a refeição pesada, o sol morno, o cheiro
passeavam pela grama.
arranjado o suﬁciente para passarem bem o dia. Os pôneis, descarregados,
poderia desejar, pois a comida vinha de “lá de baixo da C olina”. T om tinha
      Ali comeram e beberam; ﬁzeram a melhor refeição ao ar livre que se
de aquecê-la; mas naquele momento isso pareceu agradável.
encostar na pedra, do lado leste. E ra fria, como se o sol não tivesse o poder
famintos, e ainda era meio-dia, hora que espanta os temores; resolveram se
marco, ou um dedo guardião ou, mais ainda, um aviso. M as eles estavam
N ão tinha um formato deﬁnido, mas parecia ter um signiﬁcado: como um
pedra, que se erguia sob o sol, e que naquela hora não projetava sombras.
desceram para dentro do círculo côncavo. N o meio dele ﬁcava uma única
      A paisagem tinha algo de perturbador, por isso eles se viraram e
gengivas verdes.
pedras ﬁncadas, que apontavam para o céu como dentes aﬁados em
aquelas colinas estavam cobertas por montículos verdes, alguns deles com
que daquele lado as colinas eram mais altas, e olhavam-nos de cima; e todas
acampar. M as no momento em que falava, olhou para o leste, e percebeu
sol se pôr, e então poderemos caminhar à procura de um lugar para
esta tarde como ﬁzemos de manhã, já teremos deixado as C olinas antes de o
       — E splêndido! — disse Frodo. — Se conseguirmos avançar bastante
crescendo. Dizem que foram plantadas antigamente.
      Ao longo dela, por muitas léguas a leste da ponte, há árvores
— que deve estar demarcando a Estrada.
uma linha longa e escura. — Aquela é uma ﬁleira de árvores — disse M erry
Adiante, parecia não haver mais colinas. Ao norte mal se podia enxergar
direção ao norte, até chegar a uma abertura entre duas encostas íngremes.
      Um vale comprido se estendia lá embaixo, descrevendo curvas em
de que as Colinas estavam chegando ao fim.
que as distâncias agora ﬁcavam nebulosas e incertas, mas não havia dúvida
pois parecia óbvio que já tinham avançado mais do que esperavam. Sabiam
Atravessaram o topo para olhar para o norte. Então os corações se alegraram,
ar estava parado, e parecia que o céu estava perto de suas cabeças.
achatado, como um prato raso com uma borda verde e elevada. Ali dentro o
       P or volta de meio-dia, chegaram a uma colina cujo topo era amplo e
qual o céu parecia um chapéu azul, quente e pesado.
       Agora uma sombra envolvia o horizonte, uma névoa escura sobre a
das folhas, raízes e do solo.
estar fumegando, como se a chuva que caíra estivesse subindo vaporizada,
diminuía. Quando olhavam em direção ao oeste, a Floresta distante parecia
C ada vez que atingiam um topo, tinham a impressão de que a brisa
aves estranhas. C onforme continuavam, o sol subia e o calor aumentava.
era silêncio, a não ser pelo sussurro do ar e por gritos agudos e solitários de
qualquer sinal de água: o território era de capim e turfa curta e macia; tudo
chegando a novos topos e descendo outros vales. N ão se via árvore ou
descendo pelas bordas longas, subindo de novo pelas encostas suaves,
amplo e mais fundo, continuando através das saliências de outras colinas,
a base verde de uma colina íngreme, para depois chegar a outro vale mais
       O caminho se estendia sinuoso ao longo do fundo do vale, volteando
da colina.
saudou-os com a voz cristalina, e levantando a mão virou-se e sumiu atrás
com as mãos estendidas na direção deles. N o momento em que olharam,
esguia como uma ﬂor ensolarada contra o céu: ainda estava ali, olhando-os,
atingirem o fundo do vale verde, viram Fruta d’Ouro, agora pequena e
encostas das colinas; o cheiro da turfa subia forte e doce. V oltando-se, ao
      O ar ﬁcou mais quente entre as paredes verdes formadas pelas
Bombadil e o vale, e depois a Floresta.
pela descida suave atrás da colina. P erderam de vista a casa de T om
reverência, montou o pônei e, seguido pelos amigos, avançou lentamente,
       M as Frodo não teve palavras para responder. Fez uma grande
disse: — Adeus, amigo-dos-elfos, foi um encontro feliz!
sorte em seus passos! Apressem-se enquanto o sol brilha. — E para Frodo, ela
ﬁrmes em seus propósitos! Rumo ao norte com o vento no olho esquerdo, e
       — Apressem-se agora, belos convidados! — disse ela. — E continuem
pensamentos.
      Fruta d’Ouro dirigiu-lhes a palavra, chamando sobre si seus olhares e
Montanhas.
de T om, sobre os degraus de pedra das colinas, diretamente até as
montanhas, quando na verdade deveriam ir aos pulos, com o mesmo vigor
andando em direção à estrada ao longo das bordas enrugadas das
largos os levariam aonde quisessem. P arecia fraqueza d e espírito irem
       E ncheram os pulmões de ar, sentindo que um salto e alguns passos
antigas histórias.
assim falava-lhes das montanhas altas e distantes, presentes na memória de
um branco remoto, que se misturava ao céu no horizonte, mas que mesmo
visão numa conjectura: não passava de uma conjectura azul, com pontos de
dos T úmulos se erguiam, topo atrás de topo dentro da manhã, sumindo da
terra, até desaparecer na distância sombria e sem forma. Ao leste, as C olinas
terra fugia em espaços planos e protuberâncias cinzentas, verdes e cor de
desconhecidas dos hobbits. Ao norte, além das colinas que iam sumindo, a
uma grande curva no terreno mais baixo, para depois correr para regiões
brilho distante, como de vidro claro, no ponto em que o rio B randevin fazia
canç
        D epois de comerem, Fruta d’Ouro cantou varias canções para eles,
soaram com jovialidade e alegria.
tempo, seus corações e espíritos se elevaram novamente, e suas vozes
prestando muita atenção ao que estavam fazendo. M as depois de algum
pelo menos uma semana. N ão cantaram e nem falaram por um período,
refeições, mas com a comida diante deles parecia que não comiam havia
encantamento das palavras de T om, poderiam ter perdido uma ou muitas
       A ceia foi ainda melhor que a anterior. Os hobbits, sob o
claro, o azul de miosótis recém-banhados pela chuva, e usava meias verdes.
seus sapatos pareciam de escama de peixe. M as T om estava todo de azul-
puderam ver que ela estava vestida de prateado, com um cinto branco, e
       — A ceia está pronta! — disse Fruta d’Ouro; e os hobbits então
diante dos convidados.
madeira refletia a luz das velas, brancas e amarelas. Tom fez uma reverência
rapidamente, comida, vasilhas e luzes foram colocadas em ordem. A
outro, os dois entrando e saindo e circulando em volta da mesa;
alguma maneira eles dançavam a mesma dança, nenhum atrapalhando o
alegria e esquisitice das cabriolagens de T om. C ontudo, parecia que de
encantados e rindo: pela extrema beleza e graça de Fruta d’Ouro e pela
d’Ouro puseram a mesa; os hobbits ﬁcaram sentados, ao mesmo tempo
      L ogo voltou, trazendo uma bandeja grande e carregada. T om e Fruta
pulando e desapareceu.
segurava; então dançou em volta da mesa. D e repente, atravessou a porta
uma vela da guarda da chaminé, acendendo-a na chama que Fruta d’Ouro
       — Com isso pulou da poltrona, e com um movimento do corpo pegou
noite!
sedentas, e escutá-las é um trabalho que dá fome, de manhã, à tarde e à
       — E vamos comer e beber! — gritou T om. — H istórias compridas são
sob as estrelas. Vamos rir e nos alegrar.
       — A chuva passou — disse ela — e novas águas correm colina abaixo,
dela, como flui a luz do sol através de uma concha branca.
protegendo a chama com a mão contra a corrente de ar, e a luz ﬂuía através
estava na porta atrás deles, emoldurada de luz. Segurava uma vela,
rapidamente naquela direção. Quando se viraram de novo, Fruta d’Ouro
      Uma sombra pareceu passar pela janela, e os hobbits olharam
havia medo — antes de o Senhor do Escuro chegar de Fora.
mares serem encurvados. C onheceu o escuro sob as estrelas quando não
       Quando os elfos passaram para o oeste, T om já estava, antes de os
Criaturas Tumulares.
povo pequeno chegando. J á estava aqui antes dos Reis e dos túmulos e das
do primeiro broto de árvore. Fez trilhas antes das pessoas grandes, e viu o
aqui antes do rio e das árvores; T om se lembra da primeira gota de chuva e
M ais ancião, é o que sou. Vejam bem, meus amigos: T om B ombadil já estava
me, quem é você, sozinho e sem nome? M as você e jovem e eu sou velho.
na escuridão. — Ainda não sabe meu nome? E sta é a única resposta. D iga-
      — O quê? — disse T om, ajeitando-se na poltrona, os olhos brilhando
      — Quem é o Senhor? — perguntou ele.
repentino daquele silêncio.
      Finalmente falou, saindo de seu encantamento, com um medo
parecia estar por toda a sua volta.
maravilhado. As estrelas brilhavam através da janela e o silêncio do céu
dia ou de muitos dias. N ão se sentia faminto ou cansado, apenas
       Frodo não sabia dizer se havia passado ali a manhã e a tarde de um
do oeste, e todo o céu ficou repleto da luz de estrelas brancas.
nuvens tivessem secado, o dia se retirava, com a escuridão vinda do leste e
que, como se sob o encanto de suas palavras, o vento tivesse ido embora e as
       Os hobbits continuaram quietos diante dele , encantados; parecia
adormecendo.
de repente, parou, e eles viram que sua cabeça caía, como se estivesse
uma época em que apenas os ancestrais dos elfos estavam acordados. E ntão,
se movia de um lado para o outro, cantando luzes de estrelas antigas, de
era mais vasto, e os mares ﬂuíam direto para a P raia do ocidente; T om ainda
memórias e de seu pensamento consciente, para tempos em que o mundo
perceberam que ele tinha enveredado por estranhas regiões além de suas
uns para os outros, Quando voltaram a acompanhar as palavras de T om,
terríveis colinas. P erderam o ﬁo da história e se agitaram inquietos, olhando
mentes: a casa de T om B ombadil se aninhava bem ali, em meio àquelas
lembraram-se das coisas que a alegria daquela casa tinha afastado de suas
confortável ao lado do fogo, e bem distante. E sses quatro de repente
M as essa história nenhum hobbit gostava de escutar, mesmo num lugar
Tumulares das Colinas dos Túmulos além da Floresta já tinham sido ouvidos.
       Os hobbits tremeram. Até no C ondado, os rumores sobre as C riaturas
ao vento. Os anéis de pedra sorriam no chão como dentes quebrados ao luar.
pelas cavidades com um tilintar de anéis em dedos frios e correntes de ouro
e os ossos se mexeram dentro dos túmulos. C riaturas Tumulares andavam
estavam de novo desertas. Uma sombra veio de lugares distantes e escuros,
tempo, as ovelhas circularam, comendo o capim, mas logo as colinas
as portas de pedra se fecharam; o capim cresceu e cobriu tudo. P or um
E mpilhou-se ouro nos ataúdes dos reis e rainhas mortos; e a terra os cobriu, e
torres caíram, fortalezas foram queimadas, e as chamas subiram pelo céu.
vermelho de suas espadas novas e gananciosas. H ouve vitória e derrota;
reinados lutaram entre si, e o Sol jovem brilhava como fogo no metal
brancas se ergueram. H avia fortalezas nas alturas. Reis de pequenos
nas baixadas entre as colinas. Rebanhos de ovelhas baliam. P aredes verdes e
G randes T úmulos e os morros verdes e os anéis de pedra sobre as colinas e
molhadas, vagando ﬁnalmente até as C olinas. Ouviram então sobre os
pedras gastas, e por entre pequenas ﬂores no capim fechado e gretas
subindo pelo jovem córrego, sobre cascatas borbulhantes, sobre seixos e
      D e repente a conversa de T om abandonou a ﬂoresta e foi pulando,
a dominar quase todas as árvores da Floresta, da Cerca até as Colinas.
espalhou como raízes ﬁnas no solo, e invisíveis dedos-ramos no ar, chegando
lados do rio. Seu sedento espírito cinza retirou da terra o poder, que se
senhor dos ventos, e sua canção e pensamento corriam a ﬂoresta dos dois
tinha o coração apodrecido, mas a força ainda era verde; era habilidoso,
      M as nenhum deles era mais perigoso que o G rande Salgueiro: este
arraigada, e também de malícia.
       Os anos incontáveis tinham-nos enchido de orgulho e sabedoria
em que eram senhores.
idade das próprias colinas, os pais dos pais das árvores, relembrando o tempo
sobrevivente de ﬂorestas vastas já esquecidas; e nela ainda viviam, com a
Floresta Velha tinha esse nome não sem motivo, pois era realmente antiga,
mordendo, quebrando, cortando, queimando: destruidores e usurpadores. A
cheios de um ódio pelas coisas que circulam livres sobre a terra, roendo,
coração e o pensamento das árvores, que sempre eram obscuros e estranhos,
suﬁciente, pois o assunto não era fácil. As palavras de T om desnudavam o
aprender o suﬁciente para satisfazer sua curiosidade, na verdade mais que
saindo da conversa, sempre estava o Velho Salgueiro-homem, e Frodo pôde
num lugar onde todos os outros elementos estavam em casa. E ntrando e
Floresta, separada deles; na realidade, até começaram a se sentir estranhos,
       C onforme escutavam, os hobbits passaram a entender a vida da
sob os arbustos espinhosos.
boas, coisas amigas e hostis, coisas cruéis e gentis, e sobre segredos escondidos
ser das árvores e das estranhas criaturas da Floresta, sobre coisas más e coisas
para dançar pela sala. C ontou— lhes histórias de abelhas e ﬂores, do jeito de
Frequentemente sua voz virava uma canção, e ele se levantava da poltrona
com um brilho azul no olhar, debaixo das grossas sobrancelhas.
as estivesse contando para si mesmo, outras vezes olhando-os de repente
       C ontou-lhes então muitas histór﻿ias notáveis, às vezes quase como se
respostas, por isso Tom vai começar a conversa.
enquanto podem. É um bom dia para histórias longas, e para perguntas e
limpeza do outono. M olhado demais para hobbits, que eles descansem
       — H oje é o dia de Fruta d’Ouro lavar tudo — disse ele. — O dia de
chamando os hobbits para se reunirem à sua volta.
tirou e colocou no canto da chaminé. E ntão sentou-se na maior poltrona,
pulou sobre a soleira, parecia estar seco, com exceção de suas botas. E stas ele
braços como se estivesse mandando a chuva embora — e de fato, quando
vale. T om B ombadil veio aos pulinhos do canto da casa, acenando com os
transformar num pequeno rio de leite, e depois correr borbulhando até o
parou perto da porta aberta e ﬁcou observando a trilha caiada se
C olinas. N ão se via nada em volta da casa a não ser água caindo. Frodo
formaram, para derramar sua carga de chuva nas cabeças calvas das
       O vento alto se acalmou no oeste, e nuvens mais espessas e úmidas se
iriam naquele dia.
pesado no coração desde a hora que acordara, mas agora supunha que não
tempo camarada que atrasava sua partida. A ideia de partir tinha-lhe
escutavam deliciados; Frodo sentia alegria no coração, agradecendo ao
desde que minava nas montanhas até chegar ao M ar bem abaixo. Os hobbits
da água sobre topos de colinas secas; a canção contava a história de um rio,
palavras, mas parecia claro que era uma canção de chuva, doce como o cair
cantando no pavimento acima deles. Quase não conseguiam entender as
acompanhasse a chuva vinda do céu, a voz cristalina de Fruta d’Ouro,
      Ao olharem pela janela, os hobbits ouviram descendo pelo ar, como se
oculta.
          Atrás dessa cortina de chuva, a Floresta ﬁcava completamente
continuamente.
nuvens se formou, e uma chuva vertical cinzenta começou a cair suave e
deles. Antes que tivessem terminado o desjejum, um teto inteiriço de
janela estava aberta. G otas de água pingavam dos beirais de sapé acima
A sala dava para o oeste, debruçando-se sobre o vale coberto de névoa, e a
barulho na cozinha, e subindo e descendo a escada, cantando dentro e fora.
Fruta d’Ouro estiveram presentes. P odia-se ouvir T om pela casa, fazendo
tempo razoável, quando ela começava a parecer vazia. N em T om nem
muito séria — os hobbits se apressaram, e só deixaram a mesa depois de um
       Não precisou falar duas vezes — embora a ameaça de Tom não soasse
terão capim molhado e água de chuva.
Se vierem logo, encontrarão a mesa do desjejum posta. Se demorarem, só
amigos! E squeçam os ruídos noturnos. D ingue-dongue-dilo, meus queridos!
dormindo! D ingue-dongue não delongue! Acordem agora, meus alegres
acordam em meio à escuridão, mas depois que a luz chega, continuam
acorda os hobbits de manhã cedinho. D urante a noite, as pessoas pequenas
cabeça. P ara acordar Fruta d’Ouro, cantei embaixo da janela; mas nada
vento e do tempo, com capim molhado sob os pés, céu molhado sobre a
topos das colinas, desde o início desta aurora cinzenta, sentindo o cheiro do
vai mostrar sua cara hoje, eu acho. E stive andando por aí, pulando nos
janela leste. Uma brisa fresca entrou, com um cheiro de chuva. — O sol não
       — B om dia, alegres amigos! — gritou T om, abrindo totalmente a
       Não se via nenhum salgueiro.
cortado, que a névoa coloria de um cinza-claro.
viva podada e enredada em prata; atrás da cerca via-se um gramado bem
sombras brancas. B em próximo ﬁcava um canteiro de ﬂores e uma cerca-
      O córrego descia pelo lado esquerdo da colina, e mergulhava nas
plumas; o vale do Voltavime.
       Havia uma vala ou canal, onde a névoa se partia em muitas ondas de
cima.
Floresta se escondia sob a neblina. E ra como um teto de nuvens visto de
       P ippin olhava, através da janela oeste, para um lago de névoa. A
folhas verdes e úmidas.
ﬂores vermelhas dos pés de feijão começaram a brilhar, contrastando com as
      O céu anunciava chuva, mas a luz se espalhava rapidamente, e as
amarelo.
as pontas manchadas de vermelho, brilhava uma tonalidade profunda de
estava clara: a leste, atrás de compridas nuvens que pareciam ﬁos de lã com
topo cinzento da colina assomava contra a luz do sol nascente. A manhã
canteiro de pés de feijão altos, apoiados em estacas; mas acima e adiante o
turfa toda marcada por cascos. N a verdade, sua visão era mediada por um
esperado ver um terreno coberto de turfa estendendo-se até as paredes,
olhando para uma horta coberta de orvalho. D e certa maneira, tinha
       L evantaram-se reanimados. Frodo correu para a janela leste, e se viu
dois lados do quarto, uma se abrindo para o leste, e a outra para o oeste.
amarelas, e os hobbits puderam então ver que elas cobriam duas janelas, dos
B ela boneca, feliz neneca! Venham, meus queridos! — Afastou as cortinas
passarinho. Quando os ouviu se movimentando, bateu palmas e gritou: —
andava pelo quarto de um lado para o outro, assobiando como um
       Acordaram, todos os quatro de uma vez, com a luz do dia. T om
feliz , se é que as pedras ficam felizes.
         P elo que pôde se lembrar, Sam dormiu toda a noite completamente
adormeceu de novo.
Um pequeno sopro doce de ar moveu a cortina. M erry respirou fundo e
janelas a não ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que sopra da colina.”
de escutar ou de se lembrar das palavras: “N ada atravessa estas portas e
chão. E ntão lembrou onde estava e deitou-se novamente. Teve a impressão
levantar colocou o pé no canto de uma pedra fria e dura que revestia o
me afogar.” P areceu-lhe que estava deitado sobre um brejo lodoso, e ao se
pensou ele. “A água vai penetrar as paredes e invadir a casa, e então vou
devagar mas de um modo que não deixava dúvidas. “V ou me afogar!”,
casa, num lago escuro e sem margens. B orbulhava sob as paredes e subia,
ﬂuindo suave, e depois se espalhando irresistivelmente por toda a volta da
       Foi o barulho da água que M erry escutou em seu sono tranquilo: água
ruídos noturnos!” Então adormeceu novamente.
palavras: “Nada tema! Fique em paz até amanhã cedo! Não tenha medo dos
então se deitou de novo, aliviado. Teve a impressão de escutar o eco das
novamente. Sentou-se, e sentiu as mãos afundando nos travesseiros fofos, e
dentro do salgueiro e escutando aquela horrível voz chiada, rindo dele
de repente teve a terrível impressão de não estar numa casa comum, mas
crique, crique. Ficou imaginando se havia salgueiros perto da casa; e então
agitando galhos, dedos de árvores arranhando parede e janela: crique,
perturbara seus sonhos: tipe-tape, esquique: o som era como o de vento
acordado; mas mesmo assim ainda escutava na escuridão o som que
ele começou a se agitar e a resmungar. D e repente acordou, ou pensou ter
      Ao lado, P ippin sonhava tranquilo; mas algo mudou em seus sonhos e
depois.
novamente, ou vagou em algum outro sonho do qual não se recordou
estava no mais absoluto silêncio, e ﬁnalmente ele se virou e adormeceu
paredes de pedra. P ermaneceu imóvel, ainda escutando; mas tudo agora
P erguntou-se então se teria coragem de abandonar a segurança daquelas
enquanto acordava, ainda com o som de cascos ecoando em sua cabeça.
galopando, galopando, vindo do L este. “C avaleiros N egros!”, pensou Frodo
      Um som, como de ventania, trouxe o ruído de cascos, galopando,
lamentando.
rasante e a carregou para longe. As vozes gemeram e os lobos uivaram se
uma luz emanou do cajado que segurava. Uma águia enorme d eu um vôo
forma de grandes asas, passou cobrindo a lua. A ﬁgura levantou os braços e
grito de vozes cruéis, e o uivo de muitos lobos. D e repente, uma sombra, na
cabelos brancos que o vento agitava. Subindo da planície escura vinha o
pareceu parar por um momento sobre a cabeça deste homem, reluzindo nos
      N o topo estava a ﬁgura de um homem. A lua, galgando o céu,
uma enorme torre, mas obra da natureza.
planície, no meio da qual se levantava um pináculo de pedra, semelhante a
parede de pedra era um círculo de colinas, e que no centro dele ﬁcava u﻿ma
a impressão de estar sendo erguido, e passando pelo arco descobriu que a
de pedra, perfurada por um arco escuro que parecia um portão. Frodo tinha
nova nascendo; sob sua luz tênue aparecia diante dele uma parede negra
      N a calada da noite, Frodo teve um sonho sem luz. V ia agora a lua
estavam dormindo.
branca. M al se deitaram nas camas fofas, puxando as leves cobertas, e já
      Os colchões e travesseiros eram macios e fundos, e os cobertores de lã
conduziu os hobbits até seu aposento.
isso pegou a lamparina e a apagou, e, segurando uma vela em cada mão,
ruídos da noite! N ão tenham medo de nenhum salgueiro cinzento! — C om
D urmam até amanhã cedo. D escansem sobre os travesseiros! N ão temam os
N ão é bom ouvir certas coisas quando as sombras caem sobre o mundo.
       — E stá certo — disse o velho. — Agora está na hora de descansar.
respeito antes.
Senhor, sobre o Salgueiro-homem. O que é ele? J á ouvi alguma coisa a
mais uma pergunta: a que mais desejava ver respondida. — C onte-nos,
      Ficou em silêncio de novo; mas Frodo não conseguiu deixar de fazer
se banhar.
estação feliz, quando a Filha do Rio dançando pelos caminhos vai nas águas
passar pela casa do Velho Salgueiro, no início da primavera, não até a
afundar, no meio desta ﬂoresta, durante este ano velho. N em pretendo
      — E isso foi bom pra vocês; porque não mais hei de ir nas águas
      Abriu os olhos e olhou para eles com um súbito brilho azul.


          Docemente então cantava e o coração batia!
          a linda e jovem Fruta d’Ouro, sentada por entre os juncos.
          À beira do lago há muitos anos, achei a Filha do Rio,
          onde cedo na primavera e tarde abrem no verão.
          num lago largo, lindo e claro, nas margens do Voltavime;
          No fim de cada verão, eu vou buscá-los pra ela,
          para enfeitar seus pés, até o derreter das neves.
          os últimos deste ano, antes de o inverno chegar,
          folhas verdes e flores brancas, pra agradar minha senhora,
          Tinha um serviço a fazer— nenúfares recolher,

conta dele ; mas continuou, numa voz suave, cantando:
— T om abaixou a cabeça, como se o sono estivesse novamente tomando
      M as T om tinha uma missão a cumprir, da qual não podia se esquivar.
pequenas.
homem canta alto; escapar de suas garras hábeis é difícil para as pessoas
conduzem a esse destino, descendo até o V oltavime. O Velho Salgueiro-
pela região. Supusemos que logo desceriam até a água: todas as trilhas
esperando vocês. T ivemos notícias suas, e soubemos que estavam vagando
chama isso de acaso. N ão estava nos meus planos, embora eu estivesse
E stava ocupado, cantando. Foi só o acaso que me levou até lá, se você
       — O quê? — disse ele. — Se ouvi seu chamado? N ão, não ouvi.
       Tom se agitou, como se tivesse sido acordado de um sonho agradável.
naquele momento?
      — E scutou meu chamado, Senhor, ou foi só o acaso que o trouxe
Finalmente Frodo falou:
queriam ter feito durante a ceia. O sono congestionava-lhes as pálpebras.
cada um tentava criar coragem para fazer alguma das muitas perguntas que
      T om ﬁcou por um tempo sentado em silêncio ao lado deles, enquanto
colina abaixo, sobre pedras frescas na quietude da noite.
       O som de seus passos era como o de um riacho caindo suavemente
noite! Enquanto atravessava a sala, seu vestido brilhava e farfalhava.
aqui, a não ser o luar e a luz das estrelas, e o vento que sopra da colina. B oa
tenham medo dos ruídos noturnos! P ois nada atravessa portas ou janelas
       — Fiquem em paz agora — disse ela — até que amanheça! N ão
boa noite e um sono profundo.
E ntão Fruta d’Ouro se aproximou deles, segurando uma vela; desejou-lhes
um par de velas, colocadas em cada um dos lados da guarda da chaminé.
apagaram-se todas as luzes da sala, com a exceção de uma lamparina e de
alimentado de troncos de macieiras. Quando tudo estava em ordem,
ampla lareira diante deles queimava com um cheiro doce, como se fosse
poltronas acompanhadas de banquinhos para os pés cansados. O fogo na
       Ordenaram aos convidados que sentassem quietos, o que ﬁzeram em
rapidamente.
        Finalmente T om e Fruta d’Ouro se levantaram e tiraram a mesa
fácil e natural que conversar.
perceberam que estavam cantando alegremente, como se cantar fosse mais
corações como vinho, libertando suas vozes. D e repente, os convidados
em suas vasilhas parecia água fresca e cristalina, mas entrava-lhes nos
como só os hobbits mais famintos sabem comer, não faltou nada. A bebida
o Senhor. Foi uma refeição longa e alegre. E mbora os hobbits tenham comido
sentados à mesa, dois de cada lado, e nas pontas sentaram-se Fruta d’Ouro e
       L ogo depois, de banho tomado e reconfortados, os hobbits estavam
serem usados.
fumegante. Ao lado de cada cama, chinelos fofos e verdes, prontos para
ﬁcavam jarros cor de terra, alguns com água fria, outros com água
um banco comprido, cheio de grandes vasilhas de barro, e perto dele
cobertores brancos, colocados sobre o chão. C ontra a parede oposta estava
H avia quatro colchões macios, ao lado dos quais ﬁcava uma pilha de
       O chão também era de pedra, coberto com juncos verdes e novos.
tapetes verdes e amarelos.
paredes eram de pedra lisa, mas na maior parte cobertas por cortinas e
inclinado (um puxado, ao que parecia, construído do lado norte da casa). As
curto que virava bruscamente. C hegaram a um quarto baixo, com teto
cabelos embaraçados! T om abriu a porta e eles o seguiram por um corredor
encardidas, lavar os rostos cansados, tirar as capas enlameadas e pentear os
amigos, e T om cuidará para que se refresquem. V ão limpar as mãos
cansados, e você quase tinha esquecido! Venham agora, meus alegres
       T om gritou, batendo palmas: — T om, T om! Seus convidados estão
estejam.
       — A ceia está — disse Fruta d’Ouro —, mas talvez os convidados não
maduras. É o suficiente para nós? A ceia está pronta?
de mel, e pão branco com manteiga; leite, queijo e ervas verdes e frutas
prata e com ﬂores no cinto! A mesa está posta? Vejo creme amarelo e favos
diante dos hobbits. — Aqui está minha Fruta d’Ouro, toda vestida de verde-
       — Aqui está minha bela senhora — disse ele, fazendo uma reverência
espesso. Riu e, dirigindo-se até Fruta d’Ouro, tomou sua mão.
chapéu, e uma coroa de folhas do outono adornava seu cabelo castanho e
       Uma porta se abriu e por ela entrou T om B ombadil. Agora estava sem
Senhor.
colinas, seja de noite, seja de dia. E le não tem medo. T om B ombadil é o
caminhava pela ﬂoresta, atravessava as águas, ou pulava nos topos das
B ombadil é o Senhor. N inguém jamais prendeu o velho T om quando ele
coisas que crescem ou vivem neste lugar só pertencem a si mesmas. T om
voz baixa, como se falasse consigo mesma. — As árvores e o capim e todas as
desapareceu. — I sso seria um fardo pesado demais — acrescentou ela em
       — N a verdade não! — respondeu ela, e o sorriso que tinha no rosto
       — Então toda esta região estranha lhe pertence?
ao olhar de Frodo. — Ele é o Senhor da floresta, das águas e das colinas.
Frodo olhou para ela curioso. — E le é, como já viram — disse ela em resposta
       — E le é — disse ela, cessando seus movimentos rápidos e sorrindo.
Diga-me, se minha pergunta não parece tola, quem é Tom Bombadil?
       — L inda senhora! — disse Frodo novamente, depois de um tempo.
camarada; Azul-claro é sua jaqueta, a bota é amarelada.
repetidas vezes, as seguintes palavras: O velho T om B ombadil é mesmo bom
bonecas e belas nenecas e dingue-dongues não delongues, ouviam-se,
algum ponto atrás da casa, vinha o som de cantoria. E ntre muitos lindas
pois a graça esguia de seus movimentos os enchia de um prazer sereno. D e
enqu﻿anto Fruta d’Ouro se ocupava em pôr a mesa; os olhos deles a seguiam,
        Os hobbits, alegres, sentaram-se em cadeiras baixas de junco,
demorar. Está cuidando de seus animais cansados.
feliz encontro! Sentem-se agora, e esperem pelo Senhor da casa. E le não vai
elfos; posso ver isso na luz dos seus olhos e no tom da sua voz. E ste é um
C ondado pudessem dizer coisas tão doces. M as vejo que é um amigo-dos-
        — B em-vindos! — disse ela. — N unca ouvi dizer que as pessoas do
dizendo essas coisas. Mas Fruta d’Ouro riu.
      D e repente parou, gaguejando, tomado pela surpresa de se ver

           O canto da cascata, das folhas a risada!
           Na primavera e verão, na primavera prolongada!
           Junco na fonte viva, linda Filha do Rio!
           Mais clara do que a água, esbelta qual ramo esguio!

diante de mim.
novo. — Agora a alegria escondida nas canções que escutamos se revela
maravilhoso, mas não estranho. — B ela senhora Fruta d’Ouro — disse ele de
agudo e grandioso, mas mais profundo e próximo dos corações mortais,
élﬁcas; mas o encanto que agora tomava conta dele era diferente: menos
maravilhado como já tinha ﬁcado em outras ocasiões, ao ouvir belas vozes
coração se encher de uma alegria que não conseguia entender. E stava
      — B ela senhora Fruta d’Ouro — disse Frodo ﬁnalmente, sentindo seu
sorrindo.
       Os hobbits olhavam-na maravilhados; ela olhou para cada um deles,
teto de Tom Bombadil.
águas profundas e das coisas hostis. N ada temam! P ois esta noite estão sob o
talvez ainda estejam com medo, da neblina, das sombras das árvores, das
entrada, com os braços brancos abertos. — Vamos trancar a noite lá fora, pois
ligeiramente por eles para fechar a porta, dando depois as costas para a
Vamos rir e nos divertir! Sou Fruta d’Ouro, Filha do Rio. — E ntão passou
       — Venham, meus queridos! — disse ela, pegando Frodo pela mão. —
como o do vento agitando as flores à margem de um rio.
direção deles, rindo; enquanto corria, seu vestido fazia um ruído suave,
pudessem dizer qualquer coisa, ela pulou por sobre os nenúfares e correu na
uma jovem e bela rainha-élﬁca toda coberta de ﬂores. M as antes que
de uma choupana para pedir um copo de água, tivessem sido atendidas por
estranhamente surpresos e desajeitados, como pessoas que, batendo à porta
passos tímidos adiante, e começaram a fazer reverências, sentindo-se
reconheceram a voz cristalina que tinham ouvido cantando. D eram alguns
      — E ntrem, caros convidados! — disse ela. Ao ouvi-la falar, os hobbits
lago.
boiavam nenúfares brancos, e ela parecia estar num trono no centro de um
       Rodeando-lhe os pés, em grandes vasilhas de cerâmica verde e azul,
botões azuis de miosótis.
de orvalho; o cinto de ouro parecia uma corrente de lírios-roxos, presa por
vestido era verde, verde como juncos novos, salpicado de prata como gotas
mulher. Os longos cabelos loiros caíam em cachos sobre seus ombros; o
       N uma cadeira, do lado oposto à porta de entrada, estava uma
polida queimavam muitas velas, altas e amarelas, emitindo uma luz forte.
lamparinas penduradas às vigas do teto; sobre a mesa de madeira escura e
pararam, piscando. E stavam numa sala comprida e baixa, iluminada por
      Os quatro hobbits atravessaram a ampla soleira de pedra e depois


            CAPITULO VII: NA CASA DE TOM BOMBADIL
então cobertos por uma luz dourada.
      E com essa canção os hobbits pisaram na soleira da porta, e foram
           A bela Filha das Águas e o velho Tom Bombadil.
           À sombra do lado o junco, nemfares sobre o Rio:
           O vento no campo aberto, a flor no arbusto vário,
           A luz sobre o botão, sobre a pluma o orvalho,
           O sol e a estrela, a lua e a neblina, a chuva e nuvem no ar,
           Entoe-se agora a canção! Vamos juntos cantar

nas colinas, veio descendo sobre eles como uma chuva de prata:
canção da água que ﬂui alegre noite adentro, vinda de uma clara manhã
       Então uma outra voz limpa, jovem e velha como a Primavera, como a
            Agora a alegria começa! Vamos juntos cantar!
           Hobbits e pôneis todos! Somos por festa caídos.
           Vem, feliz neneca! Vamos dançando, queridos!
           Vem, feliz neneca! Rolava a canção para saudá-los.

e metade do medo já tinham ficado para trás.
       Todos correram naquela direção, hobbits e pôneis. Metade do cansaço
da noite.
além dela as formas escuras das C olinas dos T úmulos sumiam a leste dentro
       Atrás da casa havia uma saliência íngreme do solo, cinzenta e nua, e
frente, estava a casa de Tom Bombadil, acima, abaixo, sob a colina.
amarela ﬂuiu brilhante de dentro de uma porta que se abria. Ali, à sua
coberta de turfa, em direção às luzes. D e repente, um largo facho de luz
desceu mais uma vez, e subiu de novo, ao longo de uma encosta suave
topo de um outro barranco, viram as luzes de uma casa piscando. A trilha
agora pintado de cinza pela luz das estrelas; e lá adiante, ainda acima, no
por pedras. I a fazendo curvas até o topo de um rochedo coberto de grama,
cerca-viva. A trilha agora se estendia plana à frente, bem cuidada e ladeada
Os limites da Floresta atrás deles estavam desbastados e aparados como uma
       A grama sob seus pés era macia e curta, como se tivesse sido podada.
estrelas, que já iluminavam o céu.
num salto alegre para recebê-los, brilhando aqui e ali com o reﬂexo das
grande espaço gramado à sua frente. O rio, agora pequeno e rápido, descia
acabaram e a névoa ﬁcou para trás. Saíram da Floresta, encontrando um
onde o rio corria sobre uma pequena cascata. E ntão, de repente, as árvores
murmurar. N o escuro, enxergaram um reluzir branco de espuma, no ponto
seguir adiante, notaram que o solo subia suavemente. A água começou a
       N o momento em que perceberam que os pés não poderiam mais
estavam caminhando num sonho agourento, do qual nunca acordavam.
       E les começaram a sentir que toda aquela terra era irreal, e que
de soslaio para eles, dos altos barrancos e das bordas da floresta.
deformados, que projetavam sombras escuras contra o crepúsculo, olhando
juncos dos dois lados; se olhavam para o céu claro, viam rostos retorcidos e
pernas como chumbo. Ruídos estranhos e furtivos percorriam os arbustos e
       Ficou difícil seguir a trilha, pois estavam muito cansados. Sentiam as
misturava no crepúsculo que caía rapidamente.
      D o solo bem debaixo de seus pés, um vapor sombrio subia e se
na superfície do rio, espalhando-se pelas raízes das árvores sobre as margens.
e ameaçadores sobre a trilha. Uma névoa branca começou a subir em espirais
enormes cruzaram o caminho; troncos e galhos de árvores pendiam escuros
B uqueburgo começando a se iluminar com centenas de lamparinas. Sombras
na luz oblíqua da noite brilhando no rio B randevin, e nas janelas de
imediatamente, o sol começou a afundar nas árvores atrás deles. P ensaram
      D epois disso os hobbits não ouviram mais nada. Quase

           feliz neneca! Esperemos de porta aberta!
           Não temer ramo ou raiz. Tom lá estará na certa. Salve,
           Não temer o negro amieiro! Não ouvir o velho salgueiro!
           Nas janelas vai brilhar da luz o bruxuleio.
           Quando a noite se abater, então a porta se abrirá,
           A oeste desce o sol: logo a treva cairá,
           Tom chegará na frente, e velas irá acender.
           Olá! Saltando, meus amiguinhos, vamos o Rio vencer!

mais fraco e distante. De repente sua voz voltou, flutuando num alto
       T om logo desapareceu na frente deles, e o som de sua música ﬁcou
seguiram o mais rápido que puderam. Mas isso não era rápido o suficiente.
      Surpresos e aliviados demais para poderem conversar, os hobbits o
que não fazia sentido.
dançando pela trilha em direção ao leste, ainda cantando alto uma canção
apanhou os nenúfares, e então com um aceno de mão foi pulando e
enquanto comermos. Sigam-me o mais rápido que conseguirem! — C om isso
manteiga. Fruta d’Ouro está esperando. Teremos tempo para pergun﻿tas
mesa está posta com creme amarelo, favos de mel e pão branco com
poder enxergar melhor os rostos deles. — V ocês vêm para casa comigo! A
       — B em, meus pequenos camaradas! — D isse ele, abaixando-se para
       Tom Bombadil desatou a rir.
       — Obrigado! — disseram os hobbits, um após o outro.
copa, depois do que fez-se absoluto silêncio.
duas fendas se fecharam novamente. A árvore tremeu desde a raiz até a
pulou, como se tivesse sido chutado, E ntão, com um estalido ruidoso, as
      H ouve um estalo violento e a outra fenda se abriu, e dela P ippin
o puxou da fenda que se abriu de repente.
água! V á dormir! B ombadil está falando! — E ntão agarrou os pés de M erry e
pensando? N ão deveria estar acordado. C oma terra! C ave fundo! B eba
      — D eixe-os sair, Velho Salgueiro-homem! — disse ele. — O que está
um galho que pendia começou a golpear a árvore com ele.
       Suas pernas começaram a chutar. T om pulou para trás, e quebrando
palavras, mas ficou evidente que Merry estava acordando.
cantar dentro dela em voz baixa. Os hobbits não conseguiam entender as
sido tragado pela árvore. T om colocou a boca perto da fenda e começou a
correu até a árvore. Ali viu os pés de M erry ainda de fora — o resto já tinha
Salgueiro-homem! Aninhando cuidadosamente os nenúfares no chão,
cantar para levantar um vento que leva embora folha e ramo. E ste Velho
dele, se não se comportar. V ou cantar até que as raízes saiam do solo. V ou
a melodia para ele. Velho Salgueiro-homem cinzento! V ou congelar a seiva
Salgueiro-homem? N ada pior que isso? P odemos resolver isso logo. C onheço
       — O quê? — gritou T om B ombadil, dando um salto no ar. — O Velho
       — O Sr. Merry está sendo esmagado numa fenda — berrou Sam.
fôlego.
          — M eus amigos estão presos no salgueiro — gritou Frodo, quase sem
nenúfares!
C ontem-me seu problema! T om está com pressa. N ão amassem meus
Qual é o problema aqui? Sabem quem eu sou? M eu nome é T om B ombadil.
Agora, meus pequenos camaradas, aonde vão assim, bufando como foles?
que eles pararam imediatamente, como se tivessem sido paralisados. —
       — Ooh! Ooh! Quietos aí! — gritou o velho, levantando uma mão, ao
braços estendidos.
       — Socorro! — gritaram Frodo e Sam, correndo em direção a ele com os
nenúfares brancos.
enorme folha, à guisa de bandeja, que sustentava um pequeno ramalhete de
em inúmeras rugas provocadas pela sua risada. T razia nas mãos uma
claros e azuis, o rosto vermelho como uma maçã madura, mas que se franzia
Vestia um casaco azul e tinha uma longa barba castanha; os olhos eram
       E por entre os juncos como uma vaca que desce para beber água.
capinzal.
grandes botas amarelas que lhe cobriam as pernas grossas, e avançando pelo
grande; mas o barulho que fazia era digno de uma delas, pisando forte com
demais para ser um hobbit, embora não alto o suﬁciente para ser uma pessoa
ou pelo menos assim parecia. D e qualquer modo, era grande e pesado
comprida presa à ﬁta. C om mais um salto e um pulo, apareceu um homem,
cima dos juncos um velho chapéu gasto, de copa alta e com uma pena azul
música, e então, de repente, saltando e dançando pela trilha, apareceu por
folhas não se agitavam mais nos galhos paralisados. H ouve nova explosão de
      Frodo e Sam pareciam enfeitiçados. O vento foi abrandando. As


           Podes ouvir-me cantando?
           Vem, linda boneca, bela neneca!
           Tom de volta de novo, nenúfares carregando.
           Tom tem pressa agora. Há noites e dias felizes.
           Pobre e velho salgueiro, esconde tuas raízes!
           Fruta d’Ouro, Fruta d’Ouro, linda amora amarela!
           Vem, linda boneca, bela neneca!feliz e bela,
           Salta de volta pra casa. Podes ouvi-lo cantando?
           O velho Tom Bombadil, nenúfares carregando,
           Mais clara do que a água, esbelta qual ramo esguio.
           filha da mulher do Rio,
           Minha linda senhora está,
           À luz da lua, na soleira já esperando,
           Lá embaixo sob a Montanha, ao sol brilhando,
           Querida minha! Leve é o vento e leve é a pluma da andorinha.
           Vem, linda boneca! Bela neneca!


mais alta e clara, explodindo nesta canção:
cadeia de palavras sem sentido (ou pelo menos assim parecia), a voz ﬁcou
perigo, Frodo e Sam ﬁcaram paralisados. D e repente, saindo de uma longa
       M eio esperançosos e meio amedrontados por algum possível novo


           Tom, Tom Bombadillo.
           Largue logo aquilo! Tom Bom,.jovial
           Dingue-clongue! Não delongue!
           Dingue-dongue dilo!
           Ei boneca! Feliz neneca!


mas as palavras não faziam sentido:
uma canção — uma voz grave e alegre cantava, despreocupada e alegre,
       V oltou-se e escutou, e logo não teve mais dúvidas: alguém entoava
Floresta.
ouvido — parecia que vinha de trás, da parte baixa da trilha, dentro da
       D e repente parou. Ouviu uma resposta, ou pelo menos pensou ter
palavras saíam de sua boca. Sentiu-se desesperado: perdido e estúpido.
longe pelo vento do salgueiro e sufocada pelo clamor das folhas, assim que as
a impressão de mal poder ouvir o som agudo da própria voz, carregada para
conseguir, correu ao longo da trilha gritando socorro! Socorro! Socorro! T inha
ter uma ideia clara do motivo pelo qual fazia isto, ou do que esperava
começou a chutar a pequena fogueira e a pisar nas faíscas. M as Frodo, sem
provocando ondas de fúria que se alastravam por toda a Floresta. Sam
volta, como se tivessem derrubado uma pedra no sono quieto do vale,
começou a subir e a se espalhar pelos galhos de todas as outras árvores em
salgueiro começaram a balançar violentamente. Um ruído como o do vento
       — Apague isso! Apague o fogo! — implorou M erry, Os galhos do
lado da árvore.
       — Quem? O quê? — berrou Frodo, dando a volta rápido até o outro
se você não apagar. Ele está dizendo!
       — Apague isso! Apague! — gritou M erry. — E le vai me partir em dois
abafado.
veio de M erry, e de dentro da árvore escutaram P ippin dar um grito
sibilar sobre as cabeças deles com um ruído de dor e raiva. Um berro agudo
chamuscando-a. Um tremor percorreu todo o salgueiro. As folhas pareciam
P equenas línguas de fogo lambiam a casca sulcada da velha árvore,
queimar, e uma lufada de chamas e fumaça subiu. Os gravetos estalavam.
prisioneiros. L ogo que Sam lançou uma faísca, o capim seco começou a
contra o tronco, no lado da árvore oposto àquele onde estavam os
árvore; ﬁzeram uma pilha de gravetos e galhos cortados. Amontoaram tudo
       Rapidamente juntaram capim e folhas secas, e pedaços de casca de
caixas de pederneiras e uma machadinha.
seja a dentadas. — C orreu até os pôneis e logo depois voltou com duas
disse Sam, furioso. — Se isto não os libertar, eu derrubo a árvore, nem que
       — P ara começar, podemos tentar ferir ou amedrontar esta árvore —
podemos assar Pippin vivo lá dentro.
       — Sim, podemos — disse Frodo cheio de dúvidas. — M as também
pela palavra lenha”. — Podemos fazer alguma coisa com fogo!
         — E spere um pouco! — gritou Sam, agitado por uma ideia sugerida
         — Não ajudaria muito.
Frodo.
         — E u trouxe uma pequena machadinha para cortar lenha — disse
perguntou Sam.
       — Suponho que não temos um machado na bagagem, Sr. Frodo? —
som que parecia uma risada distante e fraca.
os galhos; as folhas farfalharam e sussurraram, mas agora produzindo um
pés. Um tremor quase imperceptível percorreu toda a árvore, do caule até
       C hutou a árvore com toda a força, sem se importar com os próprios
Cricôncavo!
entrar nesta Floresta terrível? Queria que tivéssemos voltado para
      — Que coisa horrível! — gritou Frodo desesperado. — P or que fomos
      Nada disso adiantou.
fenda que prendia o ﻿pobre Merry.
tinha deitado. D epois tentaram com todas as forças abrir a mandíbula da
      P rimeiro, Frodo e Sam bateram no tronco da árvore onde P ippin
de uma abertura escura, cujas bordas o prensavam como uma pinça.
sua cintura, deixando as pernas de fora, mas o resto do corpo estava dentro
       M erry estava preso: uma outra fenda tinha se fechado na altura da
mais nem sinal dela.
árvore perto da qual se deitara tinha se fechado, de modo que não se via
entendeu o clique que tinha escutado. P ippin desaparecera. A fenda da
       Os dois deram a volta, chegando ao outro lado da árvore, e então Sam
sonhos estarão tendo.
       — E os outros? — perguntou Frodo. — Fico pensando que tipo de
devia ter sentado num lugar desses, se estava com tanto sono.
      — O senhor estava sonhando, eu acho, Sr. Frodo — disse Sam. — Não
simplesmente me derrubou na água!
abominável me atirou na água! E u senti! Aquela raiz grande virou e
       — Sabe de uma coisa, Sam — disse ele ﬁnalmente. — E sta árvore
o até a margem. Frodo acordou quase imediatamente, tossindo e engasgado.
arrastando-o para longe do alcance da raiz; depois, com diﬁculdade, trouxe-
para baixo, mas ele não lutava contra isso. Sam agarrou-o pelo casaco,
uma grande raiz da árvore parecia estar por cima dele, impulsionando-o
      V oltou correndo à margem. Frodo estava na água, perto da beira, e
cuidado.
barulho parecido com o que um trinco faz quando se tranca uma porta com
        O primeiro foi o som de algo pesado caindo na água; o outro era um
ruídos; um alto, e outro baixo, mas muito claro.
        E stava trazendo-os de volta para junto dos outros quando ouviu dois
trilha.
        D escobriu que dois deles tinham avançado uma boa distância pela
pôneis.
        Pôs-se de pé e foi cambaleando ver o que tinha acontecido com os
nela. Ainda por cima cantando coisas sobre sono! Isso não pode estar certo!
murmurou ele para si mesmo. — N ão gosto desta árvore grande. N ão conﬁo
       — E xiste mais por trás disto do que apenas sol e ar quente —
parecia normal.
uma caverna. E stava preocupado. A tarde avançava e essa sonolência não
       Sam sentou-se e coçou a cabeça, a boca se abrindo num bocejo como
ali mesmo adormeceu de repente, com as costas apoiadas na árvore.
sobre uma dessas e começou a bater os pés quentes na água fresca e escura;
pequenos dragões encaroçados esticando o corpo para beber água, Sentou-se
para o rio, onde grandes raízes arcadas cresciam dentro da água, como
       Quase sonâmbulo, foi cambaleando até o lado da árvore que dava
       — Espere aqui, Sam — gaguejou ele. Lavar os pés um pouquinho.
um implacável desejo de água fresca.
dominava; então, com um enorme esforço, ﬁcou em pé novamente. Sentia
      Frodo ﬁcou por uns momentos deitado, lutando contra o sono que o
esbranquiçado.
ao encanto e caíram em sono profundo ao pé do grande salgueiro
palavras, palavras apaziguadoras, dizendo algo sobre água e sono. C ederam
      Fecharam os olhos, e então pareceu-lhes que quase podiam escutar
moviam suavemente contra a luz e cantavam.
estalava. Olharam para cima, para as folhas amarelas e cinzentas, que se
se abriram, como que para recebê-los, enquanto a árvore balançava e
com as costas apoiadas no tronco do salgueiro. Atrás dele s as grandes fendas
      M erry e P ippin se arrastaram um pouco mais para frente, deitando
mesmo lugar onde tinha caído.
visão, e ele tombou para frente, ﬁcando deitado e imóvel sobre o mato, no
galhos se moviam. As folhas agitadas contra o céu brilhante lhe ofuscaram a
e retorcido se abrindo em largas fendas que estalavam baixinho quando os
erguendo-se como braços com muitas mãos de dedos longos, o tronco nodoso
a se debruçar sobre ele. P arecia enorme, os galhos esticados para cima,
levantou os olhos pesados e viu um grande salgueiro, velho e esbranquiçado,
como de uma canção meio sussurrada, parecia agitar os galhos acima. Frodo
       Apenas um som baixinho, no limite da audição, um farfalhar suave
moscas tinham parado de zumbir.
corpo. A cabeça rodava. Agora parecia não haver ruído algum no ar. As
       D e repente o próprio Frodo sentiu que o sono lhe tomava conta do
conta de si.
atenção. B em ao seu lado Sam parou, bocejando e piscando, quase sem dar
       — M as os outros estavam meio inconscientes e não prestaram
Floresta.
       — N ão podemos descansar ainda. Temos primeiro de sair desta
     — Vamos! — gritou ele.
     Frodo não gostou do modo como soava a voz de Merry.
Menos moscas!
um passo sem descansar. P reciso dormir. E stá fresco embaixo dos salgueiros.
     — N ão adianta — ele ouviu M erry dizendo. — N ão consigo dar mais
Pippin caiu de joelhos. Frodo parou.
       Frodo sentiu o queixo caindo e a cabeça pendendo. L ogo à frente,
lhes pelas pernas, e também caía mansa pelo ar sobre suas cabeças e olhos.
mais difícil que o anterior. P arecia que uma moleza brotava do solo e subia-
longos e cinzentos que chegavam até a trilha. C ada passo que davam era
costas. Finalmente chegaram a uma tênue sombra, projetada por ramos
de todos os tipos zumbiam-lhes nas orelhas, e o sol da tarde queimava suas
       Agora os hobbits começavam a sentir muito calor. Exércitos de moscas
cuidadosamente colocados para possibilitar a passagem.
N esses trechos, troncos de árvores ou feixes de lenha tinham sido
pontos mais altos da mata através de sulcos, para desaguar no V oltavime.
brejos e poças. Aqui e ali passava sobre outros córregos, que desciam dos
curvas e dava voltas como se escolhesse o solo mais seguro por entre os
cabeças; mas, uma vez encontrada a trilha, foi fácil seguir por ela, pois fazia
eram altos e exuberantes, em alguns trechos subindo muito acima de suas
frente pela trilha há pouco descoberta. P or toda a volta os juncos e o mato
       N ão havendo mais nada a fazer, seguiram em ﬁla, M erry indo na
uma trilha. Mas não consigo pensar em outra saída.
V oltavime estamos, e quem viria aqui com frequência suﬁciente para fazer
       — N enhuma — disse M erry. — N ão sei nem em que altura do
alguma ideia da distância que teremos de percorrer rumo ao leste?
dela, e começo a acreditar em todas as histórias que contam. E você tem
ajudar. E stou ﬁcando muito desconﬁado desta Floresta e de tudo dentro
acha que fez essa trilha, e por quê? Tenho certeza de que não foi para nos
até lá, e não nos levar simplesmente para um brejo sem saída. Quem você
        — Acho que sim! — disse P ippin. — Quer dizer, se a trilha continuar
por ela, podemos acabar chegando ao lado leste da Floresta.
trilha sinuosa ao longo deste lado do rio. Se virarmos à esquerda e seguirmos
        — Além disso — disse ele —, parece existir algo parecido com uma
cobertos por turfa firme até a beira da água.
razoavelmente sólido entre o pé do penhasco e o rio; alguns trechos eram
dentro do mato alto. D epois de um tempo reapareceu, e disse que o solo era
       Passou à frente, entrando na região iluminada pelo sol, e desapareceu
o rio Voltavime! Vou avançar um pouco e explorar o lugar.
disse M erry — V iemos em direção quase oposta ao que pretendíamos. E ste é
       — B em, agora pelo menos tenho uma noção de onde estamos! —
farfalhavam, e os ramos de salgueiro estalavam.
havia uma brisa morna e suave soprando de leve no vale, e os juncos
       O ar estava cheio delas, caindo amarelecidas de seus galhos; de fato
salpicado de milhares de folhas de salgueiro amarelecidas.
coberto por um arco de ramos de salgueiro, bloqueado por salgueiros caídos e
rio de águas escuras descrevia curvas lentas, ladeado por salgueiros antigos,
sonolenta sobre a terra escondida entre as duas ladeiras. B em no meio, um
quanto a primeira. Uma tarde dourada de sol tardio se deitava morna e
gramíneas e juncos, e ao longe podia-se ver outra ladeira, quase tão íngreme
qua﻿se um penhasco. N a base dela se estendia uma ampla área coberta por
que tinham, através de uma ﬁssura, descido uma ladeira alta e íngreme,
portão vissem a luz do sol diante deles. P assando pela abertura, descobriram
corrente de água, de repente saíram da escuridão, como se através de um
       D epois de avançarem aos tropeços por algum tempo ao longo da
cabeças.
escuro e coberto por árvores que formavam um arco muito acima de suas
forte, ﬂuindo e pulando colina abaixo. E stavam agora num fosso fundo,
descer rapidamente, e o riacho ﬁcou mais caudaloso e a correnteza mais
e murmurava através do leito coberto de mato. E ntão o solo começou a
apareceram nas margens, e logo eles se viram seguindo um riacho que corria
O solo ﬁcou fofo, e em alguns pontos lamacento; nascentes de água
Tudo o que podiam fazer era seguir caminho pela própria vala — para baixo.
qualquer um dos lados, sem que deixassem para trás os pôneis e a bagagem.
era tão acentuado e o mato tão denso que ﬁcou impossível sair dali, de
vala mais larga e profunda que todas que já tinham encontrado. O declive
       A tarde já terminava quando atingiram aos trancos e barrancos uma
Floresta, e não o contrário.
escolhido para eles — em direção ao leste e ao sul, para dentro do coração da
       E stavam sendo conduzidos, simplesmente seguindo um curso
rumar para o Norte havia muito tempo.
senso de direção, embora soubessem muito bem que tinham deixado de
       D epois de uma ou duas horas, tinham perdido completamente o
para a direita e para baixo.
mais difícil achar passagens à esquerda e para cima, o que Os forçava a ir
saíam do sulco, as árvores pareciam mais profundas e escuras, e era sempre
conseguirem encontrar uma passagem para a outra margem. C ada vez que
        Além disso, era preciso caminhar um tanto no fundo, até
só se abriam quando eles viravam para a direita.
mato emaranhado, que de alguma forma não davam passagem à esquerda, e
que desciam, encontravam a depressão cheia de arbustos densos e de um
subindo de novo, o que era problemático e difícil para os pôneis. C ada vez
que desejavam fazer, e eles só P odiam atravessá-las descendo e depois
e sufocadas por espinheiros. E ssas dobras geralmente cruzavam o caminho
gigantescas; eram sulcos largos como estradas afundadas, há muito sem uso
no solo grandes dobras, que pareciam marcas feitas por rodas de carroças
tinham parecido menos densas e entrelaçadas. E ntão, de repente, surgiram
começaram a se fechar de novo, exatamente nos pontos em que à distância
enveredando para o leste. E ntretanto, depois de um tempo, as árvores
sol em alguma clareira, tinham a inexplicável sensação de estarem
avançaram numa velocidade razoável, mas toda vez que vislumbravam o
       N um primeiro momento, pareceu que tinham feito uma boa escolha:
e outras árvores estranhas e sem nome da mata mais densa.
pinheiros e outras árvores coníferas tomavam o lugar dos carvalhos e freixos
mais seco e mais aberto, subindo encostas onde a mata era mais rala, e
distância. Além disso, do lado norte e à esquerda da trilha, o terreno parecia
a E strada devia ﬁcar daquele lado, e não poderia estar a muitas milhas de
embora não tivessem conseguido enxergar nada quando estavam na colina,
resolveram abandonar essa trilha enganosa e rumar para o norte; pois,
alguma a direção que desejavam tomar. D epois de discutirem o assunto,
realmente conduzi-los para o vale do V oltavime: não era em hipótese
começaram a descer rapidamente, e imaginaram que a trilha devia
tempo perceberam que ela se curvava cada vez mais para a direita. L ogo
até a colina reapareceu do lado norte; mas depois de segui-la por certo
      Finalmente decidiram continuar a viagem. A trilha que os trouxera
uma reputação tão sinistra quanto a própria Floresta.
pudessem evitar: as C olinas dos T úmulos tinham nas lendas dos hobbits
além dos limites da mata, embora sua intenção não fosse ir por ali, se
       Aquilo os animou muito, pois era bom ver o sinal de qualquer coisa
que ficavam além da Floresta Velha daquele lado.
puderam ver na distância ao leste as linhas verde-acinzentadas das C olinas
refeição do meio-dia. À medida que o sol ia subindo e passava do meio-dia,
borda verde e olharam para a mata abaixo deles, enquanto comiam sua
verdade é uma montanha que se ergue de águas profundas. Sentaram-se na
mergulhassem por baixo das árvores; pareciam encostas de uma ilha, que na
       N o lado sudeste, o solo descia íngreme, como se as encostas da colina
parecia coberto por um véu.
para a qual se dirigiam. E stavam ilhados num mar de árvores, e o horizonte
não enxergavam nada que pudesse ser a linha da grande E strada L este,
B randevin além dela. Ao norte, para onde olhavam com mais esperanças,
       N o lado oeste, não conseguiam enxergar nem a C erca nem o vale do
coisa nas outras direções.
onze horas, mas a cerração do outono ainda os impedia de enxergar muita
      O sol no topo da colina agora ﬁcava quente. D everia ser por volta de
profundo; além desse ponto, a parte sul da Floresta sumia de vista.
conseguiram ver quase nada além da névoa cobrindo o vale úmido e
      Os outros olharam na direção em que M erry apontava, mas não
de toda a mata — é como se fosse o centro de onde as coisas estranhas vêm.
devemos ir por ali! O vale do V oltavime é tido como a parte mais estranha
meio da Floresta, para se juntar ao B randevin abaixo de Fim da Sebe. N ão
do V oltavime. E le desce das C olinas e corre em direção ao sudoeste pelo
        — Aquela — disse M erry apontando com a mão —, aquela é a linha
fumaça branca.
depressões na vegetação, e ao sul ainda subisse como vapor ou mechas de
se dissipado quase totalmente; embora aqui e acolá ainda se depositasse em
que os impedia de enxergar longe. P erto de onde estavam a névoa já tinha
      C om a luz do sol, o ar brilhava, embora ainda envolvido pela névoa,
mais voltas até alcançarem o topo. Ali pararam e olharam tudo ao seu redor.
      Os hobbits conduziram os pôneis colina acima, descrevendo voltas e
raspada.
espessa que terminava abruptamente num círculo em volta de uma coroa
turfa. A mata se erguia em toda a volta da colina, como uma cabeleira
encosta íngreme da colina. Ali abandonava as árvores e sumia dentro da
depois começou a subir de novo, conduzindo-os ﬁnalmente ao pé da
acima do nível do teto da Floresta por uns momentos. A trilha desceu, e
       Agora avançavam rápido novamente, deliciados com a ideia de subir
para lá.
como uma cabeça calva acima da Floresta ao redor. A trilha parecia ir direto
distância, surgia o topo verde de uma colina, sem árvores, erguendo-se
a trilha seguindo quase em linha reta. D iante deles, mas ainda a certa
plana. As escuras árvores se afastaram para os lados, e à frente podia-se ver
quando as coisas mudaram de rumo. A trilha, antes inclinada, ﬁcou quase
de fato quase parando e propondo que voltassem (se ainda era possível),
arrependia de ter desaﬁado a ameaça que as árvores representavam. E stava
Um grande peso se instalava no coração de Frodo, que a cada passo se
o deixava transparecer. Os outros não responderam. E stavam deprimidos.
       Falava de modo alegre, e embora pudesse estar bastante ansioso, não
nos viraremos para elas, cantando num coro bem alto!
— E u não cantaria mais nada agora. E spere até chegarmos à borda, e então
       — E las não gostam dessa coisa de terminar e perecer — disse M erry.
       As árvores pareciam se fechar à frente deles.
quebrando-se com um estalo no solo.
cansativo. L ogo atrás deles, um grande ramo caiu de uma velha árvore,
parecia pesado, fazendo com que pronunciar palavras ﬁcasse muito
      P erece — logo após ter dito a palavra, sua voz desapareceu. O ar
               Pois a leste e a oeste a floresta perece...
               dia que termina, o dia que começa.
               sol que levanta, o sol que anoitece,
               o sol que se abre penetra sua tenda;
       ﻿        termina a floresta algures algum dia,
                 Porque, embora negra se estenda,
                 Ó vós que vagais pela terra sombria confiai!

coisa para encorajá-los, mas sua voz não passava de um murmúrio:
escondidas, parecia um estrondo aos ouvidos. Frodo tentou cantar alguma
farfalhando nas folhas mortas e ocasionalmente tropeçando em raízes
       O silêncio era tão grande que o ruído dos cascos dos pôneis,
da Floresta exercendo pressão sobre eles.
       Agora sentiam novamente, e mais forte que nunca, a má disposição
enxergar muito à frente.
começaram a se aproximar dos dois lados da trilha , e não se conseguia
      M as depois de uns momentos o ar ﬁcou quente e abafado. As árvores
los passar sem grandes dificuldades.
mais leves, parecia que a Floresta estava mais branda, e que aﬁnal iria deixá-
a subir suavemente, mas agora com muito mais rapidez e com os corações
cobrissem com a sombra de seus galhos escuros. Foram por ali. C ontinuavam
descoberta, embora de vez em quando as árvores se aproximassem e a
ver que a trilha entrava na Floresta e que em alguns pontos era larga e
falha na parede de árvores, e além dela uma trilha bem desenhada. Podia-se
a luz do dia que se espalhava no céu. D o outro lado da clareira, havia uma
       Os hobbits se sentiram encorajados, olhando cheios de esperança para
à densa Floresta parecia um jardim alegre e encantador.
cinzentas, urtigas e cardos exuberantes. Um lugar triste, mas que comparado
talo comprido e amarelado, ervas-de-fogo que se abriam em penugens
apenas um mato grosso e muitas plantas altas: cicutas e salsas-do-mato de
cercando o lugar com uma parede quase sólida. N enhuma árvore crescia ali,
das árvores. N a borda da clareira, todas as folhas eram mais densas e verdes,
raios que atingissem o centro da clareira, embora sua luz alcançasse as copas
desvanecer. E ntretanto, o sol ainda não estava alto o suﬁciente para emitir
teto da Floresta não puderam ver o dia nascendo, nem a neblina se
P odia se ver o céu acima, limpo e azul; o que surpreendeu a todos, pois sob o
repente, saíram do meio das árvores, e se viram num amplo espaço circular.
        C onforme avançavam, a ﬂoresta ﬁcava mais bem iluminada. D e
seja), mas a trilha que levava a ela parece ter saído do lugar!
lugar. L á está a C lareira da Fogueira à nossa frente (pelo menos espero que
       — B em, bem — disse ele. — E stas árvores realmente mudam de
frente.
       M as nesse momento M erry deu um suspiro de alívio, e apontou para
       — Não demorou muito para nos perdermos — disse ele.
direção a seguir. Pippin percebeu isso.
      M erry olhava de um lado para o outro, e parecia já não ter certeza da
abominável Floresta.
uma trilha, e se tinha feito a coisa certa, trazendo os outros para aquela
      Frodo começou a se perguntar se realmente era possível encontrar
prejudicar mais que ajudar.
      — E u não gritaria, se fosse você — disse M erry. — I sso pode
mas a Floresta pareceu ficar mais fechada e mais atenta que antes.
tivesse sido abafado por uma cortina pesada. N ão houve eco ou resposta,
bem? — Os outros pararam, assustados; mas o grito foi sumindo, como se
       — E i! E i! N ão vou fazer mal nenhum. Apenas me deixem passar, está
suportar isso por mais tempo, e sem avisar ninguém soltou um grito alto:
pareciam barrar a passagem. D e repente, P ippin sentiu que não podia
       Ainda não havia nenhum sinal da trilha, e cada vez mais as árvores
golpe repentino.
rápido para cima, ou para trás por sobre os ombros, como se esperassem um
        A sensação foi ﬁcando cada vez mais forte, até que se viram olhando
e até inimizade.
desaprovação. L ogo essa desaprovação se intensiﬁcou, passando a antipatia
tinham a desagradável sensação de que estavam sendo observados com
qualquer sussurro ou movimento entre os galhos; mas todos os hobbits
gotejar de umidade caindo das folhas paradas. Até agora, não se escutava
Floresta mais fechada. N ão se ouvia qualquer ruído, a não ser um ocasional
avançavam, parecia que as árvores se tornavam mais altas, mais escuras .e a
havia vegetação rasteira. O solo descrevia uma subida, e, conforme
cuidadosamente, evitando as muitas raízes torcidas e emaranhadas. N ão
       Fizeram o caminho por entre as árvores, e os pôneis pisavam
de referência.
— N ão vamos nos dispersar, e é importante sempre ter a C erca como ponto
       — É melhor você ir na frente e encontrar a trilha — disse Frodo a ele.
       Só Merry parecia bastante alegre.
musgo ou lodo, cinzentos.
e cheios de galhos; e todos os galhos eram verdes ou, quando cobertos por
retos ou inclinados, torcidos, curvados, grossos ou delgados, lisos ou nodosos
conseguiam enxergar troncos de árvores de tamanhos e formas inumeráveis:
dos galhos das árvores, que já se emaranhavam ao redor. A frente, só
      Olhando para trás, eles podiam ver a escura linha da C erca através
árvores.
metros ou mais além da C erca; mas desaparecia logo ao atingir o pé das
      D o outro lado havia uma trilha que subia até o solo da Floresta, cem
ampla cavidade.
      Agora os hobbits tinham deixado o portão do túnel e seguiam pela
e um pouco ao norte. É essa trilha que vou tentar encontrar.
continuando mais ou menos na direção que pretendemos seguir, para o leste
tempo, o início de uma trilha bem larga conduzindo à Clareira da Fogueira, e
de modo singular. N ão muito longe deste túnel há, ou houve por um longo
pode-se encontrar trilhas abertas; elas parecem mudar de tempo em tempo,
nenhuma delas. M as alguma coisa deixa trilhas. T oda vez que se entra lá,
lado de lá — disse M erry. — Ou pelo menos assim ouvi dizer; eu nunca vi
       — E xistem várias coisas esquisitas morando dentro da Floresta, e do
       — Só as árvores é que são perigosas? — perguntou Pippin.
não muito distante, onde a fogueira foi feita.
tornaram muito hostis. Ainda existe o lugar, um espaço amplo e escalvado
faixa a leste da C erca. D epois disso as árvores desistiram de atacar, mas se
fizeram uma grande fogueira na Floresta, queimando todo o solo numa longa
se sobre ela. M as vieram os hobbits e cortaram centenas de árvores; depois
de fato atacaram a C erca: vieram e se plantaram bem próximas, curvando-
locomovem, e podem cercar forasteiros e prendê-los. H á muito tempo, elas
mexiam sem qualquer vento. N a verdade, dizem que as árvores se
notícias e planos numa língua ininteligível; e os galhos balançavam e se
impressão de que todas as árvores estavam cochichando entre si, passando
depois do anoitecer apenas uma ou duas vezes, e só perto da C erca. T ive a
noite as coisas podem ser mais alarmantes, pelo que ouvi dizer, E stive lá
galho, ou levantar uma raiz, ou agarrar você com um ramo longo, M as à
muita coisa. D e vez em quando, uma árvore mais hostil pode derrubar um
satisfeitas somente em vigiar, enquanto dura a luz do dia, e não fazem
árvores não gostam de forasteiros. E las vigiam as pessoas. G eralmente, ﬁcam
está acontecendo, por assim dizer, do que são as coisas no C ondado. E as
M as a Floresta é esquisita. Tudo nela é muito mais vivo, mais ciente do que
orcs, lobos e coisas assim, diria que não. P elo menos eu não acredito nelas.
falando das histórias de medo que as babás de Fa y lhe contavam, sobre
      — N ão sei a que histórias se refere — respondeu M erry. — Se estiver
perguntou Pippin.
       — As histórias que contam sobre este lugar são verdadeiras? —
estão do lado de fora, na borda da Floresta Velha.
       — P ronto! — disse M erry. — V ocês deixaram o C ondado, e agora
       O som era agourento.
Houve uma pancada e o trinco travou com um clique.
destrancou o portão, e, quando todos tinham passado, fechou-o novamente.
um portão feito de grossas barras de ferro. M erry desceu do pônei e
      O interior era escuro e úmido. A outra extremidade era fechada por
desaparecendo dentro do túnel.
possível. — Ade﻿us! — gritaram todos, descendo pela valeta e
através da E strada L este: logo voltaremos para ela, avançando o mais rápido
serei uma pessoa de sorte — disse Frodo. — D iga a G andalf para se apressar
       — Se à nossa frente não existirem coisas piores que a Floresta Velha,
Mas boa sorte para vocês — hoje e sempre!
pela Floresta. Só espero que não precisem ser resgatados antes do ﬁm do dia.
       — Adeus, Frodo! — disse ele. — G ostaria que não estivessem indo
       Neste ponto Fatty Bolger parou.
Cerca e saía do outro lado da valeta.
descreverem um arco, formando um túnel que mergulhava embaixo da
N as laterais, paredes de tijolo se erguiam em linha reta, para depois
corte havia sido feito no solo, que descia suavemente e entrava na terra.
acompanhando a beira de uma valeta. A alguma distância da C erca, um
C erca, e logo chegaram a um ponto onde ela se inclinava para dentro,
       — Sigam-me e verão! — disse M erry. D obrou à esquerda ao longo da
       — Como vão conseguir atravessar a Cerca? — perguntou Fredegar.
aranha prateadas.
C erca surgir adiante. E ra alta e estava coberta por uma rede de teias de
uma hora de viagem, devagar e sem conversarem, viram de repente a
em dar-lhes passagem, e se fechava proibitivamente atrás deles. D epois de
       M ontaram, e logo foram em direção à névoa, que parecia relutante
trabalho.
tipo apreciado pelos hobbits: não velozes, mas bons para um longo dia de
        N o barracão encontraram os pôneis; pequenos animais robustos, do
casa ao longe.
claros: pássaros tagarelando num quintal, alguém fechando a porta de uma
grama cinzenta. N o silêncio reinante, ruídos distantes pareciam próximos e
árvores reluziam, e todos os galhos gotejavam, o orvalho gelado tornava a
um matagal atrás da casa, passando por várias plantações. As folhas das
frente, conduzindo um pônei carregado, por um caminho que atravessava
      Fa y B olger ainda bocejava. Saíram da casa em silêncio. M erry foi na
      Logo após as seis horas, os cinco hobbits estavam prontos para partir.
despedir.
aquele preguiçoso do Fa y! E le pelo menos tem de se levantar para se
P ippin já se levantou. Só vou selar os pôneis e carregar a bagagem. Acorde
e meia e há muita neblina. Vamos! Sam já está aprontando o desjejum. Até
       — O que foi? — gritou M erry. — E stá na hora de acordar. São quatro
       — Já vai! O que foi? — perguntou Frodo, ainda assustado e confuso.
estava ali, com uma vela numa mão, enquanto a outra espancava a porta.
       Frodo acordou de súbito. Ainda estava escuro no quarto. M erry


                  CAPÍTULO VI: A FLORESTA VELHA
houve um barulho de trovão.
C omeçou a subir com diﬁculdade: mas de repente um raio cruzou o céu, e
um penhasco. Sentiu um enorme desejo de subir na torre e ver o M ar.
Olhando para cima, viu uma torre branca e alta, que se erguia solitária sobre
E stava numa charneca escura, sentindo no ar um estranho cheiro salgado.
estava fora de casa, ao relento. N ão havia árvore alguma no ﬁm das contas.
embora com frequência lhe perturbasse os sonhos. D e repente descobriu que
mas o som do M ar ao longe; um som que nunca ouvira quando acordado,
forte vindo sobre as folhas da ﬂoresta. E ntão percebeu que não era o vento,
       D epois escutou um ruído distante. A princípio, pensou ser um vento
farejando. Sabia que mais cedo ou mais tarde sentiriam seu cheiro.
L á embaixo, entre as raízes, ouvia-se o som de criaturas se arrastando e
olhando por uma janela alta sobre um mar escuro de árvores emaranhadas.
no dia seguinte. Finalmente caiu num sonho vago, no qual parecia estar
tempo. As pernas lhe doíam. Sentia-se feliz em pensar que iriam cavalgando
      Quando ﬁnalmente se deitou, Frodo não conseguiu dormir por um
Chamo vocês antes do dia nascer.
de arrumar umas coisas e terminar de empacotar tudo antes de dormir.
      — N ão adianta ﬁcar discutindo isso — disse M erry. — Ainda temos
Vão desejar estar de volta aqui comigo antes de 24 horas.
       — E spere até ter avançado bastante na ﬂoresta — disse Fredegar. —
tarefa à de Fatty — esperar aqui até que os Cavaleiros Negros cheguem.
       — B em, então é isso — disse P ippin. — Somando tudo, preﬁro nossa
entrar na Floresta Velha.
onde fomos, e isso decide o assunto. A primeira coisa a fazer amanhã é
disposto a ﬁcar na retaguarda, posso ter certeza de que G andalf saberá por
mensagem escrita, pois poderiam entrar e revistar a casa. M as se Fa y está
não sei se esses cavaleiros sabem ler ou não, mas não ousaria deixar uma
modo, não poderíamos deixar qualquer mensagem para G andalf. É claro que
      — E xcelente! — disse Frodo, quando entendeu o plano, — D e outro
encenação acabaria representando.
tornar mais real a encenação. E les nem imaginavam o perigo que essa
máximo possível. T inha até trazido algumas roupas velhas de Frodo para
mantendo a farsa de que o Sr. B olseiro ainda morava em C ricôncavo o
plano original dos conspiradores, era ﬁcar e dar conta dos curiosos,
nunca atravessara a P onte do B randevin. A tarefa que lhe cabia, segundo o
Quarta L este, do Vau B udge, nos C ampos da P onte, na verdade. M as
deixar o C ondado, nem de ver o que havia fora de lá. Sua família era da
        Apesar de gostar muito de Frodo, Fa y B olger não tinha vontade de
aparecer, como tenho certeza de que fará logo.
para trás, alguém que possa contar a G andalf o que ﬁzeram, quando ele
vou nessa viagem. M esmo assim, ﬁco feliz em pensar que alguém vai ﬁcar
histórias que contam são um pesadelo; mas meu voto conta pouco, pois não
medo da Floresta Velha do que de qualquer outra coisa que conheço: as
       — B em, faça como achar melhor! — disse Fredegar. — Tenho mais
tranqüilas.
geralmente de dia, é claro, quando as árvores estão com sono e bastante
Frodo entrou uma vez, há muito tempo. J á estive lá várias vezes:
ocasionalmente, quando lhes dá na telha. Temos uma entrada particular.
      — E ntram sim! — disse M erry — Os B randebuques entram —
—Ninguém tem sorte ali. Vão se perder. As pessoas não entram lá.
      — M as vocês não vão ter sorte na Floresta Velha — objetou Fredegar.
vantagem.
seguidos imediatamente. C om sorte, poderemos conseguir uma boa
mas acho que Frodo tem razão. É o único jeito de partirmos sem sermos
      — N em tanto — disse M erry. — P arece uma atitude desesperada,
Floresta é quase tão perigosa quanto os Cavaleiros Negros.
disse Fredegar horrorizado. — N ão pode estar pensando em fazer isso. A
       — M as isso só pode signiﬁcar que o caminho é o da Floresta Velha! —
partir numa direção totalmente inesperada.
são; mas há pelo menos dois, e possivelmente mais. A única coisa a fazer é
algum C avaleiro entre na Terra dos B uques quer não. N ão sabemos quantos
P onte e a E strada L este perto da fronteira serão certamente vigiadas, quer
segredo por vários dias no mínimo, como deve acontecer. Além do mais, a
B uques será imediatamente do conhecimento de todos, em vez de ser um
esperar aqui. Se for através do P ortão N orte, minha partida da Terra dos
dia nascer. M as não vou pela estrada: seria ainda menos seguro do que
      — J á me decidi — disse ele ﬁnalmente. — P arto amanhã, assim que o
      Frodo ficou sentado por um tempo, pensando.
Muita gente sabe que você está vindo morar em Cricôncavo.
N egro que subisse e perguntasse pelo Sr. B olseiro fosse permitido entrar.
por longo tempo. E é possível que, de manhã, até mesmo a um C avaleiro
M as, é claro, a Terra dos B uques não pode resistir a um ataque determinado
iriam gostar da aparência dos C avaleiros, e certamente teriam medo deles.
até conseguirem enviar uma mensagem para o Senhor da Sede — pois não
M esmo durante o dia, tentariam mantê-los fora daqui, eu acho, pelo menos
não os deixariam entrar à noite, embora eles pudessem forçar a entrada.
até a margem do rio, exatamen﻿te deste lado da P onte. Os guardas do portão
aqui, é claro, se não tivessem parado no P ortão N orte, onde a C erca desce
encontrassem aqui — respondeu M erry. — E les poderiam já ter chegado até
       — Tudo isso depende do que você acha que os Cavaleiros fariam, se o
e os Cavaleiros Negros? Seria seguro esperar Gandalf mais um dia?
       — Parece que a conspiração foi muito eficiente — disse Frodo. — Mas
comida perecível.
equipamentos estão todos embalados, com a exceção de roupas extras e da
seis pôneis num estábulo do outro lado do campo; os mantimentos e
poderíamos partir dentro de uma hora. J á preparei praticamente tudo. H á
      — A resposta para a segunda pergunta — disse M erry — é que
poderíamos partir? Temos muitos preparativos a fazer.
C avaleiros conseguiriam chegar a B uqueburgo? E em quanto tempo
G andalf não tinha aparecido. D epende de duas coisas. E m quanto tempo os
G andalf. P ude perceber que até G ildor ﬁcou perturbado quando soube que
Também, G ildor me aconselhou a não esperar. M as eu gostaria muito de ver
tempo, principalmente num lugar para onde se sabe que eu estava indo.
N egros, e tenho certeza de que não é seguro ﬁcar num só lugar por muito
       — N ão sei — respondeu Frodo. — Tenho medo daqueles C avaleiros
partir antes do dia raiar?
       — Oh! Aquilo era poesia! — disse P ippin. — V ocê realmente quer
antes de irmos dormir — sob um teto, pelo menos por hoje.
       — M uito bem! — disse Frodo. — M as neste caso há muito o que fazer


       Vamos embora! Vamos embora! Vamos partir antes da aurora!
       Finda a jornada, cumprido o castigo.
       Até que por sina a dureza termina,
       Dormindo ao relento, o céu por abrigo.
       Na frente o inimigo, atrás o perigo.
       O que vem depois nós não divisamos.
       Por trechos desertos seguimos espertos,
       Em descampados e por entre ramos;
       A Valfenda vamos onde elfos achamos
       Mata e montanha atrás vão ficar.
       Vamos embora antes da aurora,
       Pode chover e pode ventar,
       Adeus vamos dar à casa e ao lar!

em sua aventura muito tempo atrás, e ia na mesma melodia:
ocasião. Foi feita seguindo o modelo da canção dos anões que lançou B ilbo
começaram uma canção, que aparentemente tinham aprontado para a
companhia! — gritaram eles, dançando em volta de Frodo. M erry e P ippin
      — B om! E stá combinado! T rês brindes para o C apitão Frodo e
muito por esta noite.
evitar a felicidade que sinto; felicidade que há muito não sentia. Temia
não fosse tão grande dançaria de alegria. M as mesmo assim, não consigo
acenando os braços. — D esisto. V ou seguir o conselho de G ildor. Se o perigo
       — M as ainda bem que tenho vocês! — disse rindo, levantando-se e
outros.
       — B ando de patifes enganadores! — disse ele, virando-se para os
ronque ou não. Vou dar-lhe um chute forte para ter certeza.
N ão nego, mas nunca mais vou acreditar que está dormindo, quer você
      — E u não nego — disse Frodo olhando para Sam, que agora sorria. —
pessoas que estivessem dispostas. E nós estamos, isso não se pode negar.
deveria seguir o conselho dos elfos. G ildor lhe disse que deveria levar
       — E , aﬁnal de contas, senhor — acrescentou Sam —, o senhor
seguiremos você como cães.
sobre o Anel. E stamos com um medo terrível — mas iremos ao seu lado;
modo, é isto: sabemos a maior parte do que Gandalf lhe disse. Sabemos muito
embora sem dizer uma palavra. Somos seus amigos, Frodo. D e qualquer
não pode conﬁar que deixaremos que enfrente problemas sozinho, e que vá
um de seus segredos — melhor ainda do que você os guarda para si. M as
até o mais amargo ﬁm. E pode conﬁar também que guardaremos qualquer
confiar em nós para ficarmos juntos com você nos bons e maus momentos —
       — Tudo depende do que você deseja — interrompeu M erry. — P ode
       Sam lançou-lhe um olhar triste.
disse Frodo.
       — M as isso não quer dizer que eu possa conﬁar em qualquer um —
quem possa confiar.
veja bem, e quando o senhor disse ir sozinho, ele disse não! L eve alguém em
lhe fazer mal, Sr. Frodo, nem ao Sr. G andalf, falando nisso. E le é sensato,
       — Sim, senhor! — disse Sam. — P eço desculpas, senhor! M as não quis
simplesmente fazendo papel de bobo.
maior, e não podendo decidir se estava zangado, aliviado, achando graça ou
       — Sam! — gritou Frodo, sentindo que a surpresa não poderia ser
palavra de honra, e simplesmente ficou mudo.
do que, posso dizer, pareceu julgar que estava comprometido com sua
ele coletou muitas, posso lhe garantir, antes de ser ﬁnalmente pego. D epois
rosto vermelho até as orelhas. — Aqui está nosso coletor de informações! E
       — Um passo à frente, Sam! — disse M erry, e Sam se levantou com o
esperasse que uma figura mascarada e sinistra saísse de dentro do armário.
       — Onde está ele? — perguntou Frodo olhando ao redor, como se
chefe, posso apresentá-lo.
roer, e G andalf é ainda pior. M as se quiser conhecer nosso investigador-
e falávamos a sério, não fomos escrupulosos demais. V ocê é um osso duro de
formamos nossa conspiração; e como também estávamos levando isso a sério,
que sabia, até esta primavera, quando as coisas ﬁcaram séria s. E ntão
      — B em, como ia dizendo — continuou M erry —, guardei para mim o
      — Não, não estava em Bolsão. Bilbo deve tê-lo levado.
olhada. Você está com ele, Frodo?
por aí. Fico imaginando o que foi feito dele. G ostaria de dar mais uma
dei uma olhada rápida, e isso já foi difícil. E le nunca deixava o livro jogado
       — N ão perfeitamente a salvo, eu acho — disse M erry. — M as eu só
ser guardado a salvo?
       — V ocê leu o livro! — gritou Frodo. — P uxa vida! E ntão nada pode
além de você, Frodo, que já leu o livro secreto do velho camarada.
intrigante, e eu era apenas um adolescente. D evo ser o único no C ondado,
verdade, confesso que espionei. M as deve admitir que a coisa era muito
       — D epois disso, mantive os olhos abertos — continuou M erry. — N a
alguma coisa de volta no bolso da calça.
reapareceu. P ude ver o reﬂexo de um objeto de ouro quando ele colocou
Sacola-bolseiros tinham passado, e olhando direto para B ilbo quando ele
longo do campo, do lado de dentro. Estava espiando a estrada, depois que os
esconder de um modo mais usual; mas entrei na cerca-viva e caminhei ao
de súbito desapareceu. Fiquei tão assustado que não tive capacidade de me
bolseiros surgiram, vindo em nossa direção. B ilbo diminuiu o passo, e então
estrada, quando vi B ilbo mais adiante, D e repente, na distância, os Sacola-
Um dia, um ano antes da Festa, eu por acaso estava caminhando pela
       — A armadilha foram os Sacola-bolseiros, como já se poderia esperar.
       — Continue! — disse Frodo baixinho.
não o suficiente. Se quiser saber como descobri, eu lhe conto.
conheço você; eu era muito jovem, e também ele era mais cauteloso — mas
até que formamos nossa conspiração. É claro que não conhecia B ilbo como
ele obviamente considerava isso um segredo, guardei para mim o que sabia,
Anel há muitos anos – desde antes de B ilbo partir, na verdade; mas já que
não leva em consideração a curiosidade dos amigos. Sei da existência do
       — Sim, o Anel — disse M erry. — M eu querido e velho hobbit, você
       — O Anel! — disse Frodo, agora completamente aturdido.
possível para ajudá-lo contra o Inimigo.
que decidimos ir. Sabemos que o Anel não é brincadeira; mas faremos o
       — C laro que entendemos — disse M erry ﬁrmemente. — É por isso
mortal.
de-volta. E stou fugindo de um perigo mortal, em direção a outro perigo
entendem. I sso não é nenhuma caça ao tesouro, nenhuma viagem de lá-e-
decisão há muito tempo, também. V ocês falam de perigos, mas não
﻿profundamente emocionado. — N ão posso permitir que façam isso. T omei a
       — M eus queridos e idolatrados hobbits! — disse Frodo,
companheiro nessa aventura perigosa.
se não tropeçasse nos próprios pés; mas você precisará de mais de um
sujeito excelente, e pularia dentro da garganta de um dragão para salvá-lo,
portanto nós precisamos ir também. M erry e eu vamos com você. Sam é um
      — V ocê não está entendendo — disse P ippin. — V ocê precisa ir —
ajudem, e não me atrasem.
tentando me impedir. J á que adivinharam tanta coisa, por favor me
queridos amigos. É terrível para todos nós, mas não adianta ﬁcarem
      — M as preciso ir — disse Frodo. — I sso não pode ser evitado,
planos por nossa própria conta. Você não vai escapar tão facilmente!
ele fez. D esde a primavera, estamos de olhos abertos, e fazendo muitos
pavor que nos pudesse passar a perna, e ir embora de repente sozinho, como
cedo ou mais tarde, e ultimamente temos estado muito ansiosos. T ínhamos
ﬁcado de olho em você desde que ele partiu. Achei que iria atrás dele, mais
está pensando. E u também conhecia B ilbo. P ara falar a verdade, tenho
bem, e sempre estamos com você. G eralmente conseguimos adivinhar o que
conspiradores, eu acho. Afinal de contas, deve se lembrar que o conhecemos
o segredo não vai durar muito; mas no momento só é conhecido por nós,
       — Ah, não! — disse M erry. — N ão se preocupe com isso. É claro que
minha partida?
N ão sei o que G andalf diria. E ntão, todo o C ondado está comentando a
      — C éus! — disse Frodo. — P ensei que tinha sido cuidadoso e esperto.
aquelas conversas secretas com Gandalf.
vendendo seu adorado lar, B olsão, para aqueles Sacola-bolseiros. E todas
       E ﬁngindo que começava a ﬁcar sem dinheiro, e realmente
um dia verei aquele vale novamente?”, e coisas assim.
e a todos desde abril. N ós o vimos constantemente resmungando: “Será que
suﬁciente para isso! É óbvio que vem planejando partir e dizer adeus a tudo
que tinha jogado poeira em nossos olhos? N ão foi cuidadoso ou esperto o
       — Querido e velho Frodo! — disse P ippin. — V ocê realmente achou
tão cômica que todos riram.
       Frodo abriu a boca, e a fechou novamente. Sua cara de surpresa era
você.
decidindo a partir imediatamente. E não quer fazê-lo. Sentimos muito por
claro. M as o perigo lhe sobreveio antes do que esperava, e agora está se
porque não sabe como dizer adeus. V ocê pretendia,deixar o C ondado, é
       — Apenas isto, meu querido e velho Frodo: você está desolado,
      — Que quer dizer? — perguntou Frodo, olhando-o ansiosamente.
uma parte eu mesmo.
       — Acho que posso ajudá-lo — disse M erry calmamente —, contando
Tenho uma coisa para dizer a todos vocês. Mas não sei por onde começar.
se tivesse tomado uma decisão. — N ão posso esconder isto por mais tempo.
       — B em! — disse Frodo ﬁnalmente, endireitando-se na cadeira, como
Merry concordou, balançando a cabeça.
      — Acho que agora ele vai falar — cochichou P ippin para M erry.
trocando olhares significativos entre si.
que de repente tudo desabasse. Os outros olhavam-no em silêncio, também
      — Frodo olhou à sua volta,para as janelas e paredes, como receando
que não estou a salvo nem aqui e nem em qualquer outro lugar.
mim. Também acho, se querem saber, que isto não é nenhuma brincadeira; e
talvez deva dizer perseguição, tentando pôr as mãos em cima dele, ou de
aventuras de B ilbo, e os C avaleiros estão empreendendo uma busca, ou
fundamento, pelo menos até onde chega. E xiste uma ligação com as antigas
      — E u acho — respondeu Frodo devagar — que a suposição tem
você pode nos dizer se a suposição dele é ou não infundada.
reputação de conhecer muitas coisas estranhas. M as pelo menos, Frodo,
fala. Ouvi dizer que numa época costumava ir à Floresta Velha, e ele tem a
coisa escondida que aquele rosto redondo não deixa transparecer quando
       — O velho M agote é um sujeito astuto — disse M erry. — H á muita
sabe de nada.
      — Aquilo foi só suposição — disse Frodo de repente. — M agote não
tesouro do velho Bilbo.
informação, a não ser a suposição de M agote: de que isso tem a ver com o
chegou a hora de se abrir. Até agora, não nos foi oferecida nenhuma
       — O primo Frodo tem estado muito fechado — disse P ippin. — M as
estranho na voz de Magote. O que acha de tudo isso, Frodo?
não tivesse visto aquela ﬁgura negra no ancoradouro — e ouvido o tom
       — E u pensaria que estão inventando tudo isso — disse M erry —, se
exclamações apoiando Pippin. Frodo permanecia em silêncio.
H obbits. Sam fez vários sinais aﬁrmativos com a cabeça, e soltou
então um relatório completo da viagem, desde que deixaram V ila dos
Se Frodo não quiser falar, eu lhe conto a história toda desde o começo. — Fez
        — Figuras negras montando cavalos negros — respondeu P ippin. —
        — E que são eles?
também teria, se tivesse Cavaleiros Negros no seu encalço por dois dias.
durante a qual Frodo ﬁcou olhando para o fogo, sem dizer nada. — V ocê
        — T odos nós tivemos medo — disse P ippin, depois de uma pausa,
jeito. Até parecia que estava com medo, se é que isto é possível.
qual foi o problema com o velho M agote, e por que ele falou comigo daquele
minha presença. Quero um relatório completo; e acima de tudo quero saber
tudo! Suponho que estiveram metidos em aventuras, o que não foi justo sem
       — Arrumamos tudo depois — disse M erry. — Agora, contem-me
Empurraram a mesa e aproximaram as cadeiras do fogo.
terminaram, até mesmo Fa y B olger soltou um suspiro de satisfação.
padrões dos hobbits. Também havia muitas outras coisas, e, quando
        N esta ocasião, havia o suﬁciente para todos, mesmo dentro dos
ira do injuriado Magote.
longas expedições do jovem Frodo às renomadas plantações do P ântano, e a
desejo mais voraz de uma pessoa grande. Um fato que explica em parte as
       Os hobbits têm uma paixão por cogumelos, que ultrapassa mesmo o
eu sirvo.
M agote, a rainha das mulheres de fazendeiros. T ire as mãos gulosas daí, que
       — Os cogumelos são meus! — disse Frodo. — D ados a mim pela Sra.
       — Claro que vamos! — gritou Pippin.
sem muitas esperanças.
      — Suponho que não vão querer repetir de novo? — disse Fredegar,
      Cearam na cozinha, numa mesa perto do fogo.
— disse ele. — Rápido! — Ou não esperaremos você.
Vai ter de passar um esfregão em tudo antes de tocar na comida, P eregrin
       — C aramba! — disse M erry. O chão de pedra estava uma poça. —
ele.
       — Tem tanta água no ar que vou terminar isto na cozinha — disse
       Frodo saiu, secando o cabelo.
       — Que tal uma ceia e cerveja no gogó? — chamou ele.
       Merry apareceu na porta:
parecia uma fonte com água jorrando para o alto.
e como se Frodo estivesse parando um cavalo. A banheira de P ippin mais
     Um grito de oooh! H ouve um barulho estrondoso de água espirrando,

       Água Quente debaixo dos pés.
       mas nunca,fonte, tão doce és como
       em fonte limpa suspensa no ar,
       Bela é a Água do alto a saltar
       Água bem Quente.
       melhor é Cerveja no copo da gente e lombo abaixo
       goela abaixo e nos alegrar,-
       Água,fria podemos mandar
       Água Quente e vaporizante.
       melhor que chuva ou riacho ondulante é
       e do riacho que saltando vai;
       Doce é o som da chuva que cai,
       Ah! Coisa nobre é Água Quente.
       Tonto é quem cantar não tente.—
       Cantemos o banho do fim do dia que da sujeira nos alivia!


que as outras, cantando uma das canções de banho favoritas de Bilbo.
espirrando água para todo lado. D e repente a voz de P ippin ﬁcou mais alta
concorrentes vinham do banheiro, misturados com o ruído dos hobbits
ocuparam com os preparativos ﬁnais para a ceia. P edaços de canções
rápidos! M erry e Fa y entraram na cozinh﻿a do outro lado do corredor, e se
de água fervendo. Também há toalhas, tapetes e sabão. E ntrem e sejam
discussão sobre banhos. N aquela sala, há três banheiras e um caldeirão cheio
       — N ão podemos começar a vida aqui em C ricôncavo com uma
Merry.
       — D eixem que eu arranjo as coisas de um modo melhor! — disse
por último, Mestre Peregrin.
velhos primeiro, ou mais rápidos primeiro? D e qualquer modo, você vai ﬁcar
       — E m que ordem vamos tomar banho? — perguntou Frodo. — M ais
       — Um banho! — gritou Pippin. — Ó magnífico Meriadoc!
do fogo, e uma onda de vapor, vinham lá de dentro.
       M erry os conduziu pelo corredor e escancarou a última porta. A luz
chão.
       Os viajantes penduraram suas capas, e empilharam as mochilas no
mudei.
       — E stá encantador! — disse ele com esforço. — M al percebo que me
antes de irem dormir.
verdade, imediatamente. M as isso teria de ser feito naquela mesma noite,
de novo a imaginar como poderia dizer que devia partir tão breve, na
injusto fazer com que os amigos tivessem todo esse trabalho; e ele começou
estivesse chegando para se acomodar num retiro tranquilo. P arecia-lhe
agradável, confortável, acolhedor; e Frodo se viu desejando que realmente
semelhante possível à sua antiga disposição em B olsão. E ra um lugar
faziam lembrar muito dele) — estavam arrumadas do modo mais
coisas favoritas — ou das coisas favoritas de B ilbo (que nesse novo ambiente
        Frodo olhou em volta. A aparência era de um lar. M uitas de suas
de bagagem ontem.
       Aﬁnal de contas, Fa y e eu só chegamos aqui com a última carroça
um lar.
N esse curto espaço de tempo, ﬁzemos o possível para que a casa parecesse
       — B em, o que acha? — perguntou M erry, vindo pelo corredor. —
ao centro da casa.
numa sala ampla, com portas dos dois lados; à frente, um corredor conduzia
E ntraram rápido e se trancaram por dentro junto com a luz. E stavam agora
bateu na porta e Fa y B olger abriu. Uma luz amistosa projetou-se para fora.
se podia ver nenhuma luz; as janelas estavam escuras e fechadas. Frodo
      Andando pelo caminho verde que conduzia do portão até a casa, não
redondas e uma grande porta, também redonda.
e baixa, sem pavimentos superiores; e tinha um telhado de turfa, janelas
de casa de campo, o mais parecida possível com uma toca hobbit: comprida
vida agitada da Sede do B randevin por uns tempos. E ra antiga e com jeito
uso de convidados, ou de membros da família que desejassem escapar da
casa tinha sido construída muito tempo atrás pelos B randebuques, para o
havia outras habitações por perto, P odia-se entrar e sair sem ser notado. A
por que ﬁcava num ponto do campo onde não passava muita gente, e não
árvores baixas no interior da cerca externa. Frodo tinha escolhido esse lugar
de um amplo círculo coberto de grama e circundado por uma faixa de
escuridão, não se via nada da casa, que ﬁcava afastada da alameda, no meio
       Finalmente depararam com uma cerca-viva e um portão estreito. N a
direção ao campo.
abria à direita. Seguiram por ela algumas milhas, subindo e descendo em
meia milha nessa estrada rumo ao norte, encontraram uma alameda que se
Terra dos B uques que ia da P onte em direção ao Sul. D epois de caminharem
esquerda, e nos arrabaldes de B uqueburgo pegaram a estrada principal da
C ricôncavo. P assaram pela C olina B uque e a Sede do B randevin à sua
       O B randevin ﬁcava a uma certa distância da nova casa de Frodo em
para dentro da escuridão.
      — E ntão, vamos lá! M e dê essa cesta! — disse M erry, cavalgando
poderíamos cear de novo.
      — J á ceamos mais cedo, com o Sr. M agote — disse Frodo, — M as
preparar a ceia e as outras coisas.
pônei na frente, dizer a Fa y B olger que vocês estão chegando. Vamos
      — Tudo bem! V ocê e P ippin sabem o caminho; então vou corri o
conversar.
      — D epois eu lhe conto, Vamos entrar em casa e assim poderemos
cavalos têm a ver com isso?
tenha ouvido falar de cavalos cruzando este rio a nado. M as o que os
B randevin — ou poderiam nadar — respondeu M erry. — E mbora eu nunca
       — P oderiam avançar umas vinte milhas ao norte, até a P onte do
disse Frodo. — Cavalos conseguem atravessar este rio?
       — Ainda bem que vocês não mantêm barcos na margem oeste! —
podia ver nada.
trás novamente, o outro ancoradouro estava coberto pela neblina, e não se
Apressaram-se pela trilha até o topo da margem, mas quando olharam para
pergunte mais nada agora! Vamos sair daqui imediatamente! —
       — Alguma coisa que está nos seguindo — disse Frodo. — M as não
       — Que raios pode ser aquilo? — exclamou Merry.
volta para a escuridão além das lamparinas.
como se examinasse no chão. D epois foi se arrastando, se agachando de
olharam melhor, parecia que a ﬁgura se movia de um lado para o outro,
parecia um escuro fardo preto que tinha ﬁcado para trás. M as quando
distante, sob as luzes longínquas, conseguiam apenas adivinhar uma ﬁgura:
       — Olhe para trás, Sr. Frodo! Vê alguma coisa? N o ancoradouro
rouco:
olhando para trás, como a dizer adeus ao C ondado) disse num suspiro
e P ippin já ia conduzindo o pônei pela trilha, quando Sam (que tinha ﬁcado
       Os quatro hobbits desceram da balsa. Merry estava amarrando a balsa,
que o Sr. Frodo pudesse ter continuado a viver tranqüilamente em Bolsão.
sua frente, sombrias aventuras. C oçou a cabeça, e por um momento desejou
que borbulhava ao passar: sua vida antiga lá atrás, envolta pela neblina; à
lado do rio. Foi tomado por um sentimento estranho, ao observar a corrente
se aproximou, Sam era o único do grupo que nunca tinha estado do outro
      A balsa ia lentamente através da água. O porto da Terra dos B uques
trancadas depois de escurecer, e isso também não era comum no Condado.
em muitos pontos. Os moradores da Terra dos B uques mantinham as portas
é claro que a proteção não era completa. A ﬂoresta se aproximava da cerca
desaguar no B randevin): eram cerca de vinte milhas de ponta a ponta. M as
do rio, até Fim-da-Sebe (onde corria o V oltavime vindo da ﬂoresta para
desde a P onte do B randevin, descrevendo um grande arco que se afastava
estava agora alta e espessa, pois era constantemente cuidada. E stendia-se
providenciaram uma cerca-viva: a Sebe Alta. P lantada há muitas gerações,
      Originalmente, essa terra não era protegida do lado leste, mas ali
alguns sabiam nadar.
hobbits das quatro Quartas. A não ser por uma coisa: gostavam de barcos e
dizer. E mbora, na realidade, eles não fossem muito diferentes dos outros
os moradores da Terra dos B uques peculiares, meio estrangeiros, por assim
entre T ronco e J uncal. M as a maioria das pessoas do velho C ondado achava
da família B randebuque) ainda era reconhecida pelos fazendeiros da região
dos B uques, e a autoridade do Senhor da Sede (como era chamado o chefe
       O povo do P ântano tinha boas relações com os moradores da Terra
Brandevin.
B uqueburgo, que se amontoava nas encostas e ladeiras atrás da Sede do
a Floresta Velha, um tipo de colônia do C ondado. Sua aldeia principal era
a origem da Terra dos B uques, uma faixa densamente habitada entre o rio e
prole, começaram a fazer tocas, e mais tarde casas, por todo o lugar. E sta foi
portas laterais e cerca de cem janelas. Os B randebuques, e sua numerosa
toda a parte baixa da colina, com três grandes portas de entrada, muitas
de sua época continuou crescendo, e a Sede do B randevin passou a ocupar
virtualmente um país independente. A família cresceu mais e mais, e depois
B randebuque, e por ali ﬁcou, vindo a se tornar senhor do que era
E le construiu (e escavou) a Sede do B randevin, mudando seu nome para
C ondado, tinha atravessado o rio, que era a fronteira original do lado leste.
Velhobuque, uma das pessoas mais velhas do P ântano e mesmo do
       M uito tempo atrás, G orbendad Velhobuque, chefe da família
residência dos Brande﻿buques.
perdidos de neblina. E ram as janelas da Sede do B randevin, antiga
brilhavam muitas janelas redondas, verdes e amarelas, por entre tufos
ancoradouro. Ali havia luzes piscando. Atrás se erguia a C olina B uque, onde
íngreme, e por ela subia uma trilha sinuosa que começava no outro
      O B randevin ﬂuía lento e largo diante deles. A margem oposta era
afastando— a vagarosamente do ancoradouro.
seguiram. E ntão, M erry empurrou a balsa com uma vara comprida,
       M erry conduziu o pônei até a balsa por um passadiço, e os outros o
menos neblina no outro lado.
se enrolavam como vapor por entre os juncos na margem. P arecia haver
mas a água à frente era escura, com apenas alguns chumaços de névoa que
altos. Atrás deles a neblina, subindo do solo plano, já cobria as cercas-vivas;
à beira da água, brilhavam na luz de duas lamparinas suspensas em postes
estava atracada. Os tocos em que eram amarradas as embarcações, próximos
rio, onde havia um largo ancoradouro de madeira. Uma balsa grande e rasa
por grandes pedras caiadas. C erca de cem metros dali, ﬁcava a margem do
       D esceram a alameda da balsa, que era reta e bem-cuidada, ladeada
história está meio esquisita, mas vai ter de esperar até chegarmos lá.
        — Agora é melhor irmos para casa também — disse M erry. — E ssa


           CAPÍTULO V: CONSPIRAÇÃO DESMASCARADA
cesta coberta que segurava, subia o aroma de cogumelos.
iam desaparecendo dentro da neblina da noite. D e repente, Frodo riu: da
       Ficaram olhando os pálidos anéis de luz ao redor das lamparinas, que
várias saudações de “boa-noite”.
cesta e partiu, seguido por um coro de “obrigados”, que se misturava a
arrumou isto para o Sr. B olseiro, com seus cumprimentos. — E ntregou a
de s eu assento. — E stava quase esquecendo — disse ele. — A Sra. M agote
lamparinas, e subiu na carroça. D e repente tirou uma grande cesta de baixo
       N ão posso negar que ﬁcarei feliz ao chegar. — Acendeu as
nossas próprias casas.
que bem acaba; embora talvez não devamos dizer isto antes de chegar a
todos! — disse ele. — T ivemos um dia esquisito, sem dúvida. M as bem está o
       E le recuou a carroça até a alameda e a virou. — B em, boa noite a
eu voltar para casa. A Sra. Magote fica aflita depois que escurece.
sem dúvida. Agora, se me desculpam, Sr. M erry, Sr. Frodo e todos, é melhor
quase lhes soltei os cachorros em cima; mas eles vão contar toda a história,
      — Não, peguei-os invadindo minhas terras — disse o fazendeiro. — E
dos patos?
pasmo de ver por onde vieram. Onde os encontrou, Sr. M agote? N a lagoa
direção a T ronco para ver se não tinham caído em nenhum fosso. M as estou
para cear. Quando a neblina aumentou, atravessei a balsa e cavalguei em
começando a me perguntar se chegariam ainda hoje, e já estava voltando
      — E ntão, ﬁnalmente chegaram! — disse M erry. — E stava
       Frodo pulou da carroça para cumprimentá-lo.
como proteção contra a neblina.
pônei, e um cachecol envolvia seu pescoço, cobrindo até acima do queixo,
diminuir até chegar à estatura de um hobbit comum. E stava montando um
       O receio de todos desvaneceu, e o tamanho de M erry pareceu
e saindo da névoa que o envolvia.
       — Sim, claro! Quem pensou que era? — disse M erry se aproximando,
       — Sr. Merry! — gritou ele.
descoberta, e sua luz caiu sobre o rosto atônito do fazendeiro.
abafada — mas a voz era de M erry B randebuque. Uma lamparina escura foi
      — E stou procurando o Sr. B olseiro. O senhor o viu? — disse uma voz
que você quer, e para onde vai?
avançando com passos largos. — N ão se aproxime nem mais um passo! O
      — Agora! — disse o fazendeiro, jogando as rédeas para Sam e
névoa, um ou dois metros adiante.
impressão de estar enxergando uma forma escura envolta por uma capa na
        Os cascos que avançavam pararam imediatamente. E les tiveram a
        — Alô, quem vem aí? — chamou Magote.
eles.
        C lope-clope, clope-clope. O cavaleiro já estava quase chegando até
passassem por cima dele.
fazendeiro. Os C avaleiros N egros só se aproximariam da carroça se
o lugar de onde nunca deveria ter saído! — Sam desceu e ﬁcou ao lado do
carroça e se cubra com os cobertores, e nós vamos enviar esse cavaleiro para
       — É melhor se esconder, Sr. Frodo — disse Sam ansioso. — E ntre na
cascos parecia alto naquele ar parado, em meio ao nevoeiro.
       O cavaleiro se aproximava, clipe-clope, clipe-clope. O ruído dos
tentando enxergar à frente na escuridão.
       M agote pulou para fora e ﬁcou segurando as cabeças dos pôneis,
eles.
todos tinham receado: cascos na estrada adiante. O som vinha em direção a
hora em que estavam descarregando as mochilas e descendo, ouviram o que
deles. M agote puxou as rédeas e a carroça rangeu uma última vez. B em na
havia como marco dois postes altos e brancos que logo assomaram à direita
       Finalmente chegaram à entrada do caminho que conduzia à balsa. Ali
neblina que subia.
P ippin cabeceava de sono; mas Sam olhava atentamente em direção à
P ara Frodo, a carroça parecia mais lenta que um caramujo. Ao lado dele,
mais alto que o rangido das rodas e o lento clope-clope dos cascos dos pôneis.
hobbits se agasalharam mas ﬁcaram de ouvidos bem atentos a qualquer som
       A alameda de M agote ﬁcava a cinco milhas ou mais da balsa. Os
qualquer coisa na estrada muito antes de encontrá-la.
lamparinas até que esteja voltando para casa. N esta noite, poderemos ouvir
       — A neblina vai ﬁcar densa, mas não vou acender minhas
sobre as plantações.
       Tênues manchas de neblina pairavam sobre as valas, e avançavam
parado.
para o sul, mas não se via nada na escuridão, e nenhum som cortava o ar
      M agote desceu e deu uma boa olhada dos dois lados, para o norte e
a propriedade.
subindo uma ladeira curta até a estrada, que ﬁcava num nível mais alto que
ou duas milhas, a alameda terminou, cruzando uma vala profunda, e
quieta, o ar levemente frio. Seguiram sem luzes e devagar. D epois de uma
Agora não havia nem sinal de vento soprando; a noite estava tranqüila e
      — E stá bem! — disse ele, conduzindo a carroça para fora do portão.
nenhum estranho, e volte direto para casa!
      — T ome cuidado, M agote! — disse ela. — N ão vá discutir com
Sua esposa ficou parada na luz que vinha da porta aberta.
fazendeiro se sentou no lugar do condutor e chicoteou os dois fortes pôneis.
convidados saíram, J ogaram suas mochilas na carroça e subiram. O
lamparina aprontar a carroça. E stava escuro na varanda quando os
      Quando terminaram, o fazendeiro e seus ﬁlhos foram com uma
deitados ao lado do fogo, mordendo restos de carne e roendo ossos.
de muitos outros produtos da própria fazenda. Os cachorros estavam
quantidade, e um grande prato de cogumelos com bacon foi servido, além
      L ogo catorze pessoas se sentaram para comer. H avia cerveja em
também eram da casa apareceram.
      A Sra. M agote entrava e saía, alvoroçada. Um ou dois hobbits que
reativado.
posta sobre a grande mesa. A cozinha foi iluminada com velas e o fogo foi
D ois dos ﬁlhos de M agote e as três ﬁlhas entraram, e uma ceia generosa foi
Sam— o sol já estava atrás das colinas do oeste, e a luz ia enfraquecendo.
       Frodo agora aceitou o convite agradecido, para o alivio de P ippin e
uma boa caminhada, e também pode poupá-los de problemas de outro tipo.
ceia, eu pego uma carroça e levo vocês todos até a balsa. I sso vai poupar
       — Ah! M as esperem um minuto! E u ia dizer: depois de uma pequena
balsa.
partir imediatamente. M esmo assim estará escuro antes de chegarmos à
       — N ós também ﬁcaríamos — disse Frodo. — M as temo que devamos
comer alguma coisa conosco, ficaríamos satisfeitos.
logo depois do sol. Se o senhor e o Sr. P eregrin e os outros pudessem ﬁcar e
uma ideia. J á está quase﻿ no ﬁm do dia, e nós vamos cear, pois nos deitamos
       — Será bem-vindo quando vier — disse M agote. — M as agora tive
uma chance.
sinto em partir tão depressa. M as voltarei, quem sabe, um dia — se tiver
senhor poder rir do que digo. É uma pena. P erdi um grande amigo. E agora
senhor e de seus cachorros por mais de trinta anos, Sr. M agote, apesar de o
devemos ir. Somos imensamente gratos por sua gentileza! T ive pavor do
chegar até lá; e isso não se faz sentando e pensando. E ntão, receio que
      — E stava pensando nisso — disse Frodo. — M as temos que tentar
chegar até a balsa sem ser capturado...
algum tipo de problema. Talvez esteja achando que não vai ser tão fácil
me conte nada que deseje guardar para si; mas vejo que está metido em
novidade assim para o senhor, no ﬁnal das contas. N ão estou pedindo que
mesma tarde; e pode ser que minhas novidades não tenham sido tão
que não foi nenhum acaso que trouxe o senhor e aquele cavaleiro aqui na
       — B em, vejo que tem suas próprias ideias — disse ele. — E stá na cara
       Magote olhou para ele pensativo.
e olhando para o fogo.
       — Talvez tenha razão — disse Frodo, evitando o olhar do fazendeiro
Bilbo que eles querem notícias.
coisa que desejar. E não estarei mentindo, pois parece que é do velho Sr.
eu cuido deles. D irei que está morto, ou que deixou o C ondado, ou qualquer
nestas partes. Se algum desses sujeitos pretos vier atrás do senhor de novo,
o seguinte: fique aqui! E não se misture com esse pessoal de fora. Terá amigos
senhor tenha tido o juízo de voltar para a Terra dos B uques. M eu conselho é
       — B em, Sr. Frodo — continuou M agote —, folgo em saber que o
bastante desconcertante.
       Frodo não dizia nada: a perspicácia das conjecturas do fazendeiro era
da Vila dos Hobbits, como ouvi dizer?
querendo saber o que foi feito do ouro e das joias que ele enterrou na colina
modo estranho em lugares distantes, dizem por aí. Será que alguém não está
atividades estranhas do Sr. B ilbo. O dinheiro dele foi conseguido de um
B ilbo, disse que iria encontrar problemas. Ouça o que digo, tudo isso vem das
Quando soube que tinha deixado os B randebuques para morar com o Sr.
olhar nada amigável. — M as o senhor sempre foi um menino descuidado.
lá é esquisito. — Sam se mexeu na cadeira, e lançou para o fazendeiro um
deveria ter se misturado com gente da V ila dos H obbits, Sr. Frodo. O pessoal
      — E ntão vou dizer o que penso — disse M agote, — O senhor nunca
     — Não sei o que pensar — disse ele finalmente.
em como conseguiriam chegar até a balsa.
     Frodo ﬁcou imóvel por um momento, olhando o fogo, mas só pensava
rápido como um raio. Que acham disso?
volta, e cavalgou através do portão e pela alameda em direção à estrada,
e eu pulei de lado bem na hora. C hamei os cachorros, mas ele fez meia-
não ser. Daí meteu as esporas no seu cavalo grande, que avançou sobre mim,
       — E le soltou uma espécie de silvo. P oderia ser uma risada, e poderia
meus cachorros.”
para o lugar de onde veio, rapidinho. D ou-lhe um minuto antes de chamar
por aqui? V oltarei com ouro.” — “N ão, não vai voltar”, eu disse. “Vai voltar
chegando. N ão está longe. Quero encontrá-lo. P ode me avisar se ele passar
       — “B olseiro, partiu”, respondeu ele num sussurro. “E le está
Hobbits. — mas desta vez vá pela estrada.”
parte errada do C ondado. É melhor voltar para o oeste, para a V ila dos
       — “V á embora!”, eu disse. “Aqui não tem nenhum B olseiro. E stá na
ele vinha vindo pela minha alameda desse jeito atrevido.
capuz, e senti um arrepio na espinha, mas não consegui entender porque
curvando-se sobre mim. N ão pude ver o rosto, totalmente coberto pelo
só! — “V iu B olseiro por aí?”, perguntou ele com uma voz estranha,
jeito seco, apontando lá para o oeste, por cima das minhas plantações, vejam
preto ﬁcou parado, imóvel, “Venho de longe”, disse ele, devagar e d’um
o rabo entre as pernas e saiu correndo como um raio, uivando, O sujeito
farejar e soltou um ganido, como se tivesse levado uma ferroada: depois pôs
estrada.” N ão gostei da aparência dele; e quando o G arra saiu, começou a
lugar nenhum, e aonde quer que esteja indo, o melhor caminho é pela
— “B om dia para o senhor!”, digo eu, indo até ele. “E sta alameda não leva a
qualquer jeito nunca ouvi falar de alguém semelhante a esse sujeito preto.
pensei comigo. N ão encontramos muitas pessoas grandes na fronteira; e de
      — “Ora, que diabos ele pode estar querendo aqui no C ondado?”,
não quisesse ser reconhecido.
minha porta. E ra todo preto, também, com uma capa e um capuz, como se
grande cavalo preto pelo portão, que por acaso estava aberto, e chegou até
chegando ao ponto com um prazer vagaroso. — E le veio montado num
ansiosamente que ele continuasse. — B em — continuou o fazendeiro,
que acham que esse sujeito esquisito me perguntou? — T odos esperavam
cogumelos. T inha acabado de ouvir o nome B olseiro quando apareceram. O
piores fedelhos da Terra dos B uques. M as eu não estava pensando nos
nome. L embro-me do tempo em que o jovem Frodo B olseiro era um dos
mas aposto que ainda gosta de cogumelos. — E le riu. — Sim, reconheci o
pelas minhas terras se desejar, Sr. P eregrin. E ao senhor também, Sr. B olseiro
M as eu não estava preocupado com isso. D ou-lhe permissão para passar
       — Se tinham pressa, a estrada seria melhor — disse o fazendeiro. —
Bosque, tentando cortar caminho até a balsa.
mas foi por acaso. N ós nos perdemos na ﬂoresta lá atrás, perto da V ila do
adivinhou, entramos pela alameda do outro lado: viemos pelas plantações,
      — B em... não — respondeu P ippin. — P ara falar a verdade, já que
portão sem que eu os tivesse visto.
onde vão? Estavam vindo me visitar? Porque, se for isto, passaram pelo meu
      — Agora, Sr. P eregrin — disse ele. — D e onde estão vindo, e para
abaixou sua caneca, olhando para cada um deles.
lavoura (que não eram piores do que o normal), o fazendeiro M agote
       D epois de falar um pouco sobre o tempo e sobre as perspectivas da
que tivesse batido em seu patrão, não importava há quanto tempo.
do C ondado , e também não estava disposto a ﬁcar logo amigo de alguém
sua cerveja desconfiado. Sempre desconfiava de habitantes de outras partes
recompensado por ter perdido a chance de ir ao P erca D ourada. Sam bebeu
canecas grandes. E ra de boa qualidade, e P ippin se sentiu mais que
      A Sra. M agote trouxe cerveja numa jarra enorme, enchendo quatro
lareira.
       E ntraram na cozinha do fazendeiro, e sentaram-se perto da grande
— Sr. Bolseiro, não é? Entre! Precisamos ter uma conversa.
       — Ora, ora, mas isto não é o mais esquisito de tudo — exclamou ele.
cachorros receberiam ordem de expulsá-lo. Mas Magote pegou-o pelo braço.
pensou que a lembrança dos cogumelos roubados tinha despertado, e que os
ﬁcou surpreso, e olhou Frodo com olhos atentos. P or um momento, Frodo
ele morou na Sede do B ranvin. — Ao escutar o nome B olseiro, o fazendeiro
           — E ste é o Sr. Frodo B olseiro — disse ele. — P ode não se lembrar, mas
        Pippin apresentou os outros dois ao fazendeiro .
os cachorros foram embora e deixaram-nos passar.
P resa! Quietos — gritou ele. — Quieto, L obo! — P ara o alívio de Frodo e Sam,
       — N ão vão fazer mal nenhum, a não ser que eu ordene. Aqui, G arra!
       O fazendeiro riu.
       — E os cachorros? — perguntou Frodo ansioso.
isso em seu próprio passo e maneira, de modo que todos aceitaram o convite.
       P arecia certo que o fazendeiro falaria mais, se lhe permitissem fazer
cerveja na adega, se o senhor e seus amigos quiserem, Sr. Túk.
ﬁcar mais bem acomodados e contar as novidades. Tenho um gole de boa
fazendo perguntas estranhas. M as é melhor entrarem. Assim poderemos
alameda em direção à estrada agora há pouco. E ra um camarada estranho,
      — E ntão vocês não viram? — disse o fazendeiro. — E le subiu a﻿
      — De que sujeito está falando? — perguntou Pippin.
escapar de novo, não se eu puder impedi-lo.
mais esquisito que já vi. E le não vai atravessar minhas terras e depois
muito perto do Rio — disse ele, balançando a cabeça. — M as esse sujeito é o
É claro que às vezes pegamos um pessoal esquisito vagando por aqui. É
cachorro em cima dos forasteiros. H oje estão acontecendo coisas estranhas.
que não o vejo por essas bandas. Sorte sua que o reconheci. J á ia soltar meu
gritou ele, e sua expressão zangada se abriu num sorriso. — Faz muito tempo
       — Ora, ora, vejam só! M estre P ippin ou melhor, o Sr. P eregrin T úk —
      O fazendeiro olhou-o de perto.
      — Boa tarde, Sr. Magote — disse Pippin.
      — Olá, Olá. E quem são vocês e o que querem? — perguntou ele.
redondo e vermelho.
      Através do portão vinha agora um hobbit corpulento, de rosto
de Frodo, rosnando e com os pêlos em pé.
rosnavam quando se movia. O maior e mais feroz dos três parou na frente
dois cachorros que mais pareciam lobos o farejavam desconﬁados, e
conhecimento de P ippin, mas Sam se encolheu contra a parede, enquanto
alameda em direção aos viajantes, latindo ferozmente. N ão tomaram
      O portão se abriu e três cachorros enormes saíram, disparando pela
passos.
      Frodo e Sam ﬁcaram como estátuas, mas P ippin avançou mais alguns
      — Garra! Presa! Lobo! Venham, meninos!
irromperam, seguidos por uma voz alta que gritava:
       D e repente, conforme se aproximavam, latidos estrondosos
volta, Um amplo portão de madeira se abria para a alameda.
construção sólida, feita de tijolos, e cercada por um grande muro em toda a
maioria dos habitantes do P ântano, moravam em casas; esta casa era de
aparecer em meio as árvores. Os M agotes e os P oçapés de T ronco, como a
uma grande casa e de outros barracões da fazenda, que começavam a
       Foram ao longo da alameda, até avistarem os telhados de sapé de
de Merry; houve uma época em que costumávamos vir muito aqui juntos.
então não estaremos invadindo. Se o encontrarmos, eu falo com ele. É amigo
bem, se você deixar os cogumelos em paz. Vamos entrar pela alameda, e
de volta para morar na Terra dos B uques. O velho M agote é um sujeito de
      — B em, já é hora de fazerem as pazes. P rincipalmente se você está
      Pippin riu.
estavam fazendo, e não teriam me atacado de verdade.
me livrei do medo — mas me atrevo a dizer que os animais sabiam o que
no para fora!” E les me perseguiram por todo o caminho até a balsa. N unca
verme botar os pés nas minhas terras, vocês podem devorá-lo. Agora levem-
      — “Vejam, meninos”, disse ele, — da próxima vez que esse pequeno
vez me bateu e me levou até os cachorros.
de cogumelos, quando era um rapazola na Sede do B randevin. N a última
fazenda por anos a ﬁo. E le me pegou várias vezes invadindo o lugar, atrás
um sorriso envergonhado — tenho pavor dele e dos cachorros. Desviei desta
      — E u sei — disse Frodo. — M as mesmo assim — acrescentou ele com
da fronteira, e devem se precaver.
invasores, e cria cachorros ferozes, mas também, as pessoas aqui estão perto
E le tem amizade com todos os B randebuques. É claro que é o terror dos
       — Qual é o problema com o velho M agote? — perguntou P ippin. —
um dragão. Os outros olharam surpresos.
tão alarmado como se P ippin tivesse dito que a trilha conduzia à caverna de
       — É problema atrás de problema! — disse Frodo, que parecia quase
terra do velho Magote. A fazenda dele fica ali naquelas árvores.
       — C onheço estes campos e este portão! — disse ele. — É G lebafava, a
arvoredo. Pippin parou.
batida entre duas cercas-vivas baixas e bem podadas, indo em direção a um
depararam com um portão maciço, além do qual se estendia uma alameda
       P assaram ao longo da borda de uma grande plantação de nabos, e
começaram a parecer fantasmas da floresta deixada para trás.
mais alegres. A linha do Rio se aproximava, e os C avaleiros N egros
pacíﬁco, apenas um canto comum do C ondado. A cada passo sentiam-se
havia cercas-vivas, portões e valas para drenagem. Tudo parecia quieto e
intratável e irregular. L ogo entraram em campos e prados bem tratados:
se sentissem inquietos. M as rapidamente o terreno foi ﬁcando menos
fugindo das nuvens que se desfaziam. O medo os abandonou, embora ainda
       O sol, que afundava nas colinas atrás deles, brilhava novamente,
colinas, agora escuras contra o céu; mas não havia nem sinal deles.
expectativas de ver a pequena ﬁgura distante de um cavaleiro sobre as
lugar onde tinham feito o desjejum já ﬁcara muito para trás. Frodo tinha
       N o início sentiram receio por estarem longe do abrigo da ﬂoresta. O
atravessar o espaço aberto o mais rápido possível.
esquerda. Saindo cuidadosamente da borda da ﬂoresta, começaram a
colina baixa de B uqueburgo do outro lado do Rio, mas agora ela estava à
tinham ido muito para o sul. Adiante, sobre as planícies, visualizavam a
por gramíneas se estendia à frente deles. Agora percebiam que, de fato,
        L ogo a ﬂoresta terminou de modo abrupto. Uma região ampla coberta
colocado as mochilas nos ombros e seguiam novamente.
balsa, e era melhor ir mais cedo e durante o dia. E m poucos minutos tinham
ficar; mas mais cedo ou mais tarde teriam de atravessar o campo aberto até a
C avaleiros, mas ninguém falava neles. Agora relutavam, em partir e em
       N ão se falou mais nada sobre o assunto. E stavam todos pensando nos
entendê-las. Mas nenhum hobbit tem uma voz assim.
sinal, havia palavras naquele grito, embora eu não tenha conseguido
       — N ão foi pássaro nem animal — disse Frodo. — Foi um chamado ou
trêmula. — Se foi um pássaro, este eu nunca ouvi no Condado antes.
tentando dar um tom tranquilo à sua voz, que apesar disso estava meio
      — O que acham que foi isso? — perguntou P ippin ﬁnalmente,
na espinha. Depois tudo silenciou, a não ser pelo som do vento nas árvores.
por um outro grito, mais fraco e distante, embora não desse menos arrepios
E les ﬁcaram escutando, como que petriﬁcados, e o lamento foi respondido
depois mais baixo, e então terminou num tom muito agudo e penetrante.
vento, como o choro de alguma criatura solitária e má. Ficou mais alto e
      Pararam de repente. Frodo pulou de pé. Um gemido longo veio com o

                Eh! Eli! Eh!, começaram de novo, mais alto.
                E olhar para a nuvem que vai devagar
                Ao pé deste olmo eu quero deitar
                E muita estrada sobrar pra vencer,
                 Pode ventar também pode chover
                 Matar minha dor e o meu mal esquecer
                 Eh! Eli! Eli! O que eu quero é beber,

Pippin se sentaram perto e começaram a cantar baixinho:
      Frodo encostou-se no tronco da árvore, fechando os olhos. Sam e
Negros. Sentiam que logo deixariam para trás as últimas milhas.
reconfortante. L ogo estavam rindo e desprezando a chuva e os C avaleiros
aroma de um mel feito de muitas ﬂores e era maravilhosamente
enchido suas garrafas com uma bebida clara, de um dourado pálido: tinha o
Quando começaram a fazer a refeição, descobriram que os elfos tinham
espessas, e o solo embaixo estava razoavelmente seco e bem protegido.
olmo: as folhas, embora estivessem rapidamente amarelecendo, ainda eram
dia, e sentiram que já estava mais que na hora de almoçar. P araram sob um
através de nuvens rasgadas e a chuva diminuiu, Agora já passava do meio-
      C ontinuaram talvez por mais algumas milhas. E ntão o sol brilhou
espaço aberto.
consertar as coisas. Vamos continuar por aqui! Nem sei se já quero sair para o
       — N ão adianta irmos em ziguezague — disse Frodo. — I sso não vai
diria que não ultrapassa uma milha e já deveríamos tê-lo atravessado.
não estejamos andand﻿o ao longo da ﬂoresta! O cinturão não é muito largo —
       — E spero que não tenhamos virado muito em direção ao sul e que
       Depois de meia hora, Pippin disse:
conversavam, mas olhavam para trás e para os lados.
enquanto a chuva tamborilava e escorria por toda a sua volta. N ão
meio a tufos de grama e montes de folhas mortas que boiavam na água,
       Avançavam com diﬁculdade, o mais rápido que conseguiam, em
chuva começou a cair forte.
chuva começaram a cair do céu carregado. E ntão o vento foi parando e a
       Súbitas rajadas de vento levavam as folhas pelos ares, e gotas de
longe.
árvores estavam muito próximas para que eles pudessem enxergar muito
       O solo era bastante plano e havia pouca vegetação rasteira; mas as
carvalhos, entremeados aqui e ali com olmos e freixos.
M ais além encontraram um cinturão de árvores: em sua maioria altos
espaço aberto amplo, coberto de juncos e sem árvores, na margem oposta.
        Foram atravessando o riacho, e se apressaram em direção a um
direita.
tentar voltar para nosso caminho, temos imediatamente de atravessar e ir à
        — Mas este é o Córrego de Tronco! — disse Pippin. — Se é que vamos
Pântano e ao rio.
afundavam, e o riacho ﬁcava mais largo e mais raso, indo em direção ao
não sabiam ao certo em que direção caminhavam. N a planície as margens
mais aberto, estavam com muito calor, cansados e arranhados, e também
e abafado . Quando ﬁnalmente forçaram o caminho em direção ao terreno
maciço de colinas atrás deles, o vento deixara de soprar, e o ar estava parado
os arbustos e espinheiros relutavam em deixá-los passar. I mpedido pelo
      I r indo não foi nem um pouco fácil. T inham mochilas para carregar e
Sam. — Mas acho que sabe que viemos por aqui. É melhor irmos andando.
      — N ão acho que ele tentaria trazer o cavalo ladeira abaixo — disse
mas não havia nenhum ruído indicando que estavam sendo perseguidos.
      Ficaram todos quietos, quase prendendo a respiração para escutar;
Você tem bons ouvidos, Sam. Consegue escutar alguma coisa vindo?
deixou de ser em linha reta, mas conseguimos um esconderijo bem na hora.
        — Ufa! D isse ele a P ippin. — N ós dois estávamos certos! O atalho já
riacho.
frente, e se enﬁou rapidamente pelos densos arbustos que ladeavam o
uma ﬁgura negra, I mediatamente desistiram da ideia de voltar. Frodo foi à
na encosta, de pé, contra o céu, viram bem acima deles um cavalo. Ao lado,
      — Olhem — disse ele, agarrando o braço de Frodo. T odos olharam e
olhos pelo topo da ladeira pela qual tinha descido.
       Sam G amgi olhou para trás. P or uma abertura nas árvores, passou os
       — Primeiro obstáculo — disse Pippin, com um sorriso melancólico.
fazer.
sem ﬁcar molhados, arranhados e enlameados. P araram, imaginando o que
que tinham escolhido. N ão podiam saltar por sobre ele e nem atravessá-lo
arbustos espinhosos. M uito inconvenientemente, o riacho cortava a linha
profundo, do qual subiam margens íngremes e escorregadias, cobertas por
encontraram um riacho que vinha das colinas lá atrás e corria sobre um leito
podiam avançar muito rápido. Quando alcançaram o ﬁnal da ladeira,
parecera à primeira vista. N ão havia trilhas na vegetação baixa, e eles não
       L ogo descobriu que a ﬂoresta era mais densa e emaranhada do que
milhas, indo em linha reta.
por algumas valas e cercas. Frodo calculava que teriam de caminhar dezoito
E ntão poderiam ir direto para a balsa pelo campo que era aberto, a não ser
estendiam na face leste da colina, até que alcançassem as planícies à frente.
e cortava num plano inclinado através dos maciços de árvores que se
árvores lá embaixo. A direção escolhida deixava a V ila do B osque à esquerda
aos tropeços por uma ladeira verde e íngreme e se enﬁaram entre densas
começavam a chegar do Oeste. P arecia que ia chover. Os hobbits desceram
      O calor já estava quase igual ao do dia anterior, mas nuvens
— disse Pippin.
      — E ntão, se temos de nos embrenhar por atoleiros e urzes, vamos já!
cerveja da Quarta Leste).
pressentimento oculto e sentindo um grande pesar por perder a melhor
      — V ou junto com o senhor, Sr. Frodo — disse Sam (mesmo tendo um
me diz, Sam?
P erca D ourada. Queremos chegar a B uqueburgo antes de escurecer. O que
mas hospedarias dão mais ainda. A todo custo temos de nos manter longe do
       — I sso resolve o assunto! — disse Frodo. — T odo atalho dá trabalho,
pelo menos serviam: faz muito tempo que não experimento.
T ronco antes do pôr-do-sol. L á servem a melhor cerveja da Quarta L este, ou
e valas. M as o caminho é difícil! C ontava em passar pelo P erca D ourada em
       — M uito bem! — disse P ippin. — Seguirei você por todos os atoleiros
existe mais chance de ser procurado na estrada, e não fora dela.
respondeu Frodo. — E se a expectativa é de que você esteja na estrada,
       — É menos fácil encontrar pessoas nas ﬂorestas e campos —
estrada seja pior do que numa floresta ou num campo.
preocupado com os C avaleiros N egros, não vejo por que encontrá-los na
embaixo no P ântano, conheço a região naquelas partes. E se está
acidentado por essas bandas, e existem atoleiros e todo tipo de dificuldade lá
      — T odo atalho dá trabalho — argumentou P ippin. — O campo é
daqui onde estamos até a balsa.
P oderíamos economizar um quarto da distância se fôssemos em linha reta
caminho que vem da P onte sobre T ronco. São muitas milhas fora do rumo.
ali ao norte. E la contorna o extremo norte do P ântano, a ﬁm de encontrar o
a estrada grande faz uma curva para a esquerda — dá para ver um cotovelo
a estrada — respondeu Frodo. — A balsa ﬁca a leste da V ila do B osque, mas
       — Mas de qualquer modo podemos fazer um percurso mais curto que
atalhos em lugar algum neste trecho.
       — E ntão você vai voar — disse P ippin. — V ocê não vai encontrar
vamos ficar dando voltas: vou sair daqui, cortando caminho pelo campo.
o mais rápido possível. M as se for pela estrada que deixamos ontem à noite
      — J á terminei as duas coisas. E vou partir para a balsa de B uqueburgo
muito tempo; e estamos só esperando você terminar de comer e de pensar.
      — V ocê dormiu até tarde — disse P ippin. — J á estou acordado há
muitas milhas pela frente.
correndo. — P recisamos ir imediatamente. D ormimos até tarde, e temos
      — T odos prontos para partir? — disse ele enquanto P ippin subia
examinou a região diante dele, e chamou Pippin.
       Frodo terminou de comer em silêncio. E ntão, levantando-se,
mim um bom companheiro. Estou contente. Nós vamos juntos.
       — N ão entendo muito bem. M as percebo que G andalf escolheu para
Preciso passar por isso, se é que o senhor me entende.
coisa para fazer antes do ﬁm, e ela está lá na frente, longe do C ondado.
dragões e nem montanhas, não sei direito o que quero: mas tenho alguma
também que não posso voltar. O que quero agora não é ver os elfos, nem
vamos pegar uma estrada muito longa, para dentro da escuridão; mas sei
me sinto diferente. Parece que enxergo mais longe, de certa maneira. Sei que
       — Sim, senhor. N ão sei como dizer isto, mas depois de ontem à noite
desejo de vê-los já se realizou? — perguntou ele.
       — V ocê acha necessário deixar o C ondado agora — agora que seu
pensativa.
G amgi ali sentado, a não ser por sua expressão extraordinariamente
a voz do velho Sam G amgi que julgava conhecer. M as era o mesmo Sam
algum sinal externo da estranha mudança que se operara nele. N ão parecia
       Frodo riu de Sam, bastante surpreso, como quem esperasse enxergar
velhos e jovens, e tão alegres e tristes, de certo modo...
importância o que acho deles. São muito diferentes do que esperava — tão
por assim dizer — respondeu Sam devagar. — P arece que não tem muita
       — E les parecem estar um pouco acima do meu gostar ou desgostar,
que os viu mais de perto?
       — São mesmo — disse Frodo. — V ocê continua gostando deles, a﻿gora
Que povo maravilhoso, os elfos, senhor! Maravilhoso!
saber que o senhor estava indo embora, então não vi motivo para negar isso.
        — Os elfos, senhor. C onversaram comigo ontem à noite, e pareciam
        — Quem são eles, e de que está falando?
disse. Eles riram.
C avaleiros N egros tentar impedi-lo, terão que se ver com Sam G amgi, eu
nisso. V ou com ele, mesmo que suba até a L ua; e se qualquer um daqueles
é certo. N ão o deixe! disseram para mim. D eixá-lo!, eu disse. N unca pensei
       — Se o senhor não voltar, então certamente também não voltarei, isto
chances de nenhum de nós voltar vivo.
     — Vai ser muito perigoso, Sam. J á está perigoso. E xistem grandes
     — Quero.
     — Você ainda quer vir comigo?
      — Muito bom, senhor!
Cricôncavo, se isso puder ser evitado.
o mais rápido que puder, tomei a decisão de não esperar nem um dia em
      — B em, Sam! — disse ele. — Que acha disso? V ou deixar o C ondado
levar”. Olhou para Sam Gamgi, e percebeu que ele o observava.
julguem dispostos a vir. A herança é só minha. N em Sam acho que devo
fome e o cansaço podem não ter cura, é bem diferente — mesmo que se
cansados, quando temos boa cama e comida. L evá-los para o exílio, onde a
meus jovens amigos para passear pelo C ondado, até ﬁcarmos famintos e
      “N ão! E u não poderia!” disse ele consigo mesmo. “Uma coisa é levar
Estava correndo sobre a grama verde e cantando.
as palavras de G ildor. A voz alegre de P ippin chegou-lhe aos ouvidos.
pensava ele — não tinha expulsado o medo da perseguição, e ele ponderava
      D a mente de Frodo, aquela manhã clara — traiçoeiramente clara,
direção à borda da floresta.
       — Puxa vida! — disse Pippin. — Durante o desjejum? — E andou em
responder uma lista de perguntas enquanto como. Quero pensar!
disse Frodo secamente. — E agora me deixe um pouco em paz! N ão quero
       — N esse caso estou certo de que G ildor se recusaria a explicar —
       — Deveriam ter discutido. Tenho certeza de que é muito importante.
       — Não discutimos isso — disse Frodo, com a boca cheia.
       — Você perguntou alguma coisa sobre eles farejarem?
respondeu Frodo evasivamente.
       — N ão muito — apenas insinuou coisas com frases enigmáticas —
alguma coisa sobre eles?
      — M as espero atravessar o Rio sem que nos vejam. G ildor lhe revelou
lembrete.
      — P rovavelmente sim — disse Frodo, não apreciando muito o
uma tropa inteira deles não lhe parecia muito alarmante.
perguntou P ippin animado. Sob o sol da manhã, a perspectiva de encontrar
      — V ocê acha que veremos algum sinal daqueles C avaleiros? —
voltando a atenção para a comida.
      — C hegar a B uqueburgo o mais rápido possível — respondeu Frodo,
      — Quais são os planos para hoje? — perguntou Pippin.
      Frodo se sentou ao lado de Sam e começou a comer.
nenhum para você, mas Sam insistiu.
O pão está quase tão bom como ontem à noite. E u não queria deixar
       — D eixaram frutas e bebida, e pão — disse P ippin. — Venha comer.
pé, estudava o céu e o tempo. Nenhum sinal dos elfos.
        Sam estava sentado na grama perto da borda da ﬂoresta. P ippin, em
topo da árvore. Pulou de pé e saiu.
        O sol brilhava através das folhas que se agitavam, ainda verdes, no
o leito era de grama e samambaias, fundo, macio e com um cheiro exótico.
abrigo de uma árvore viva, com ramos entrelaçados que desciam até o chão;
       N a manhã seguinte, Frodo acordou descansado. E stava deitado no


              CAPÍTULO IV: ATALHO ATÉ COGUMELOS
sono sem sonhos.
lado de P ippin, e ele se jogou sobre um leito, caindo imediatamente num
       — V ou dormir agora — disse ele, e o elfo o conduziu a um abrigo ao
       Frodo sentiu-se sonolento, ainda enquanto Gildor terminava de falar.
andarilhos do mundo.
estranhos, e é bonito escutar palavras da L íngua Antiga dos lábios de outros
ﬁnal de seu caminho! Raramente tivemos tanto prazer na companhia de
estarão vigiando. N omeio-o amigo-dos-elfos, e que as estrelas brilhem sobre o
E rrantes vão saber de sua viagem, e aqueles que têm poder para o bem
partido, mas enviaremos nossas mensagens por todo lugar. Os G rupos
G ildor. — Tenha esperança! D urma agora! P ela manhã deveremos ter
       — A coragem pode ser encontrada em lugares improváveis — disse
eu mais preciso.
       — M as onde buscarei coragem? — perguntou Frodo. — É disso que
Que Elbereth o proteja!
ﬁlho de D rogo, saberá mais sobre essas coisas terríveis que G ildor I nglorion.
nada! Mas meu coração pressente que, antes que tudo se acabe, você, Frodo,
G ildor. — Fuja deles! N ão fale com eles! São letais. N ão me pergunte mais
       — N ão basta saber que são servidores do I nimigo? — respondeu
que me persegue.
não encontrar G andalf por um longo tempo, e preciso saber qual é o perigo
de modo direto o que são os C avaleiros N egros. Se seguir seu conselho, posso
      — Fico imensamente grato — disse Frodo — mas queria que dissesse
demais.
algo mais que o acaso; mas o propósito não está claro para mim, e temo falar
raramente, por acaso ou de propósito. N este nosso encontro, pode haver
de qualquer outra criatura sobre a terra. N ossos caminhos se cruzam
próprios labores, e não se preocupam muito com os assuntos dos hobbits, ou
este conselho com tranqüilidade. Os elfos têm suas próprias dores e seus
que sejam conﬁáveis e prestativos. Agora, deve me agradecer, pois não dou
partida, então também aconselho o seguinte: não vá sozinho. L eve amigos,
partir imediatamente, sem demora; e se G andalf não chegar antes de sua
quer um conselho, vou dá-lo em nome de nossa amizade. Acho que deve
o que o preocupa, como posso fazer uma escolha melhor que a sua? M as se
os sábios, e tudo pode dar errado. M as e você? Se não me contou sobre tudo
imprudentes, pois o conselho é uma dádiva perigosa, mesmo dos sábios para
        — É mesmo? — riu G ildor. — Os elfos raramente dão conselhos
dirão ao mesmo tempo não e sim.
        — E também dizem por aí: N ão peça conselhos aos elfos, pois eles
sua: ir ou esperar.
dos magos, pois eles são sensíveis e ﬁcam facilmente irritados. A escolha é
G andalf não é um bom presságio. M as dizem por aí: N ão se meta nas coisas
        — N ão gosto dessa notícia — disse ele ﬁnalmente. — O atraso de
       Gildor ficou em silêncio por um momento.
imaginando o que pode ter acontecido. Será que devo esperá-lo?
H obbits no máximo há duas noites; mas não apareceu. Agora ﬁco
Tenho esperado G andalf há muitos dias. E le deveria ter chegado à V ila dos
        — E spero que sim. M as esta é outra coisa que me deixa ansioso.
deve saber. Suponho que deve encontrá-lo antes de deixar o Condado?
e por isso não sei por que meios seus perseguidores vão atacá-lo. Isso Gandalf
conselho mais direto, deve pedi-lo a G andalf. N ão sei o motivo de sua fuga,
acho que a E strada será dura demais para sua coragem. M as se desejar um
      — Acho que ainda deve seguir esse plano — disse G ildor. — N ão
antes mesmo de chegar à Terra dos Buques.
segredo, e ir até Valfenda; mas agora meus passos estão sendo seguidos,
e familiar. Que posso fazer agora? M eu plano era sair do C ondado em
       — E u sei — e apesar disso o C ondado sempre me pareceu tão seguro
trancar aqui dentro, mas não trancá-lo lá fora.
estiverem mais aqui. O vasto mundo está em volta de vocês. P odem se
moraram aqui antes dos hobbits; e outros virão quando os hobbits não
      — M as não é o seu próprio C ondado — disse G ildor. — Outros
Condado. Um hobbit não pode caminhar do Água até o Rio em paz?
havia perigo à minha frente, mas não esperava encontrá-lo no nosso próprio
suas in﻿sinuações e advertências — exclamou Frodo. — É claro que sabia que
       — N ão consigo imaginar que informação possa ser mais terrível que
e nem voltar; o Condado não oferece proteção a você.
em cima da hora, se é que já não está atrasado. D eve se apressar, e não ﬁcar
terror o impeça de continuar a viagem. P ois a mim parece que você partiu
       — E ntão acho que não cabe a mim dizer mais — para evitar que o
       — Sobre essas criaturas, nada.
       — Gandalf não lhe disse nada?
Inimigo. O que são os Cavaleiros Negros?
       — Quer dizer os C avaleiros? Receava que fossem servidores do
atrás de você, e dos dois lados.
estranho. E faço uma advertência: o perigo agora está adiante e também
respondeu G ildor —, mas percebo que está — embora isso me pareça muito
       — N ão sei por que motivo o I nimigo está perseguindo você —
deixando o Condado?
       — O I nimigo? — disse Frodo. — E ntão você sabe por que estou
Gildor.
       — O segredo não chegará ao I nimigo por nosso intermédio — disse
que roncava baixinho.
segredo conhecido apenas por G andalf e meu ﬁel Sam. — Olhou para Sam,
       — É sim — disse Frodo —, mas pensei que minha partida fosse um
procura, ou conseguir o que pretende, ou se algum dia retornará. Não é isso?
deixando o C ondado, e ainda assim duvida se poderá encontrar o que
mais em seu rosto e no pensamento por trás de suas perguntas. V ocê está
preocupam, Frodo — disse G ildor. — M as eu já sei um pouco, e posso ler
      — V ocê não me pergunta ou fala muito sobre as coisas que o
      Não disse mais nada sobre Bilbo, e Frodo ficou em silêncio.
Mas o vi uma outra vez, longe daqui.
      — Sim — respondeu ele. — D uas vezes. D isse-me adeus aqui mesmo.
      Gildor sorriu.
       — Diga-me, Gildor, você viu Bilbo depois que ele nos deixou?
mais fundo em seu coração.
dos homens e a fuga dos elfos. Finalmente Frodo fez a pergunta que calava
eram na maioria tristes e agourentas: uma escuridão que crescia, as guerras
sobre os acontecimentos no vasto mundo fora do C ondado. As novidades
       Falaram de muitas coisas, velhas e novas, e Frodo perguntou muito
Gildor.
      Frodo permaneceu por muito tempo acordado, conversando com
onde finalmente pendeu de sono e fechou os olhos.
Quando P ippin tinha ido, ele veio e se sentou encolhido perto de Frodo,
macio onde dormiu o resto da noite. Sam se recusou a deixar seu mestre.
levantado e levado para um abrigo sob as árvores; ali o deitaram num leito
        D epois de um tempo P ippin adormeceu profundamente, e foi
        — Aqui está uma joia rara entre os hobbits.
agradecia na língua deles. Em contrapartida, sorriam e diziam:
        D e vez em quando falava com aqueles que o serviam, e lhes
élfica, e escutava atento.
mas sua mente se concentrava nas palavras ditas. Sabia um pouco da língua
      Frodo estava sentado, comendo, bebendo e conversando com prazer;
quero dizer.
hortelão. M as foram as canções que tocaram meu coração, se entende o que
       — B em, senhor, se eu pudesse cultivar maçãs assim, diria que sou um
dizer:
importantes da sua vida. O mais próximo disso a que conseguiu chegar foi
ﬁcou-lhe gravada na memória como um dos acontecimentos mais
claro para si mesmo, o que sentiu ou pensou naquela noite que, apesar disso,
       Sam jamais poderia descrever em palavras, nem representar de modo
verão.
fresca e transparente como água de fonte, dourada como uma tarde de
cultivadas em jardins; ele esvaziou um copo cheio de uma bebida aromática,
fome; e frutas doces como pomos silvestres e mais saborosas que as
de uma bela bengala de pão branco para alguém que está morrendo de
sonhando acordado. Mas saberia dizer que houve pão, cujo sabor superava o
vozes, tão variadas e bonitas que o faziam sentir-se como se estivesse
pois sua mente estava tomada pela luz nos rostos dos elfos, e pelos sons de
       M ais tarde, P ippin se lembraria muito pouco da comida e da bebida,
disse Frodo.
       — A mim parece bom o suﬁciente para uma festa de aniversário —
nossa casa, serão mais bem tratados.
estamos alojados na ﬂoresta, longe de nossos salões. Se alguma vez forem à
       — É uma refeição modesta — disseram eles aos hobbits — pois
bandejas.
taças e servindo bebidas; outros traziam comida em montes de pratos e
sobre rodelas serradas de velhos troncos. Alguns iam e vinham carregando
continuamente. Os elfos se sentaram em volta da fogueira, sobre a grama ou
árvores-pilares, tochas com luzes de ouro e prata queimavam
como pilares em cada um dos lados. N o meio ﬁcava uma fogueira, e nas
salão, coberto pelos ramos das árvores. Os grandes troncos se alinhavam
Ali o solo verde entrava na ﬂoresta, e formava um amplo espaço como um
um elfo parado diante dele. N a ponta sul do gramado havia uma abertura.
       — H á um fogo no salão, e comida para convidados famintos — disse
       Pippin se sentou, esfregando os olhos. Tremeu.
de conversar e de se divertir!
       — Venham! — disseram os elfos chamando os hobbits. Agora é hora
fogueira se acendeu com uma luz vermelha.
       T odos os elfos começaram a cantar. D e repente, sob as árvores, uma
Espadachim do Céu, Menelvagor com seu cinto brilhante.
como um véu; e ali subia, como se escalasse a borda do mundo, o
joia de fogo. E ntão, por alguma mudança de ar, toda a névoa foi retirada
lenta acima da névoa a vermelha B orgil se levantava, brilhando como uma
       L á em cima no L este oscilavam Remmirath, as E strelas E nredadas, e
num outeiro verde.
as luzes no vale se apagaram. P ippin adormeceu, com a cabeça apoiada
embrulharam em capas e cobertores, tomados pelo sono. A noite avançou, e
não tomar mais conhecimento dos hobbits. Frodo e seus companheiros se
       Os elfos sentaram-se no capim e conversaram em voz baixa; pareciam
Bosque.
estrelas. M ais próximas, algumas luzes brilhavam na aldeia da V ila do
de seus pés. M ais além, as terras baixas se estendiam escuras e planas sob as
copas das árvores escuras que cresciam no fundo da ladeira ﬁcavam abaixo
avançava por cima dele, mas ao leste o solo descia vertiginosamente, e as
grande de capim baixo, cinzento no escuro da noite. D e três lados, a ﬂoresta
repente saíram da sombra das árvores, e diante deles estava um espaço
colinas, que altiva se projetava sobre a parte mais baixa do vale do rio. D e
curvas que voltavam a subir as ladeiras, até o topo de uma saliência das
verde quase invisível passava pelas moitas; e por ela seguiram, através de
       Finalmente os elfos deixaram o caminho virando à direita. Uma trilha
dois lados.
dobra das montanhas, havia profundas moitas de aveleiras nas ladeiras dos
eram mais jovens e espessas; e conforme o caminho descia, entrando numa
       A ﬂoresta em ambos os lados se tornou mais densa; as árvores agora
rosto que misturava medo e uma alegria atônita.
Sam andava ao lado de Frodo, como se sonhasse, com uma expressão no
vezes; sempre um elfo ao seu lado estendia o braço, evitando que caísse.
       P ippin começou logo a ﬁcar sonolento e cambaleou uma ou duas
nenhum ruído, se desejassem.
e luzes fracas: os elfos (mais ainda que os hobbits) sabiam andar sem fazer
       Agora continuavam a marcha em silêncio, e passavam como sombras
sua viagem amanhã.
Fica a algumas milhas, mas vão ter de descansar no ﬁnal, e isto encurtará a
       — P or hoje vamos para a ﬂoresta nas colinas sobre a V ila do B osque.
       — Por quê? Aonde vamos? — perguntou Frodo.
pararmos.
andarem no meio, para não se perderem. P odem ﬁcar cansados antes de
— Venha agora com seus amigos e junte-se ao nosso grupo! É melhor
mestre. Salve, amigo-dos-elfos! — disse ele fazendo uma reverência a Frodo.
segredos! Aqui está um estudioso da L íngua Antiga. B ilbo foi um bom
      — Tenham cuidado, amigos — gritou G ildor rindo. — N ão digam
nosso encontro — acrescentou ele, na língua dos Altos-elfos.
reverência. — E len síla lúm﻿enn omentielvo, uma estrela brilha sobre a hora do
       — Agradeço-lhe muito, G ildor I nglorion — disse Frodo, fazendo uma
Sam estava mudo.
       — Ó B elo P ovo, isto é boa sorte além do que esperava — disse P ippin.
nossa estrada, e vocês vão se hospedar conosco esta noite, se quiserem.
virem conosco. N ão é nosso hábito, mas desta vez levaremos vocês pela
       — N ão vamos falar disso aqui — disse ele. — Achamos que é melhor
hobbits.
num tom baixo, em sua própria língua. Finalmente G ildor voltou-se para os
       Os elfos não responderam imediatamente, mas conversaram entre si
aproximaram.
duas vezes — disse P ippin. — Agora há pouco fugiu, quando vocês se
      — P orque dois C avaleiros N egros passaram por nós hoje, ou um deles
perguntando sobre Cavaleiros Negros?
       — C avaleiros N egros? — disseram em voz baixa. — P or que estão
nos sobre os Cavaleiros Negros!
       — Ó P ovo Sábio! — interrompeu P ippin ansiosamente. — C ontem-
conte-nos o que está fazendo. Pois vemos uma sombra de medo em você.
de nosso povo ainda moram em paz em Valfenda. Agora vamos, Frodo,
aqui apenas um pouco, antes de nosso retorno pelo Grande Mar. Mas alguns
nossos parentes partiu há muito tempo, e também nós vamos permanecer
      — G ildor I nglorion da C asa de Finrod. Somos E xilados, e a maioria de
primeiro.
      — Sou G ildor — respondeu o líder, o elfo que o tinha chamado
      — Quem são vocês, e quem é o seu senhor?
muitas vezes com Bilbo, embora vocês possam não nos ter visto.
      — Sabemos de muitas coisas — disseram eles. — J á o vimos antes
      — E como você sabe meu nome? — perguntou Frodo.
mesmo caminho que vocês, já que não sabem onde estamos indo?
enfadonhos — riram eles. — E como você sabe que estamos indo pelo
      — M as não precisamos de outra companhia, e os hobbits são tão
sua companhia seria bem-vinda.
indo pelo mesmo caminho que vocês. G osto de andar sob as estrelas. M as a
      — I sto simplesmente signiﬁca, belo povo, que parece que estamos
embora. Que significa isto?
numa ﬂoresta à noite. N ão vemos uma coisa dessas desde que B ilbo foi
      — I sto é realmente maravilhoso! — disseram eles. — T rês hobbits
e se juntou em volta deles.
Ou será que está perdido? — Então gritou pelos outros, e todo o grupo parou
       — Salve, Frodo — gritou ele. — V ocê está fora de casa tarde da noite.
elfo, ao passar, se voltou e olhou em direção aos hobbits, rindo.
chegada, parecia iluminar seus pés. Agora estavam em silêncio, e o último
como a luz da lua que aparece sobre a borda das montanhas anunciando sua
levavam qualquer luz, e mesmo assim, conforme caminhavam, um clarão,
puderam ver a luz das estrelas brilhando nos olhos e cabelos deles. N ão
desceram por ele em direção ao vale. P assaram devagar, e os hobbits
      Os hobbits se sentaram na sombra ao lado do caminho. L ogo os elfos
estranho!
permanecem na Terra-média, a leste do G rande M ar. D e fato, um acaso
surpreso. — E sse belo povo raramente é visto no C ondado. P oucos ainda
      — E stes são Altos-elfos! Falaram o nome de E lbereth! — disse Frodo
      A canção terminou.

                A luz dos astros nos Mares Poentes.
                Nesta lonjura, em matas silentes,
                Inda lembramos, nós que moramos
                 ó Elbereth, ó Gilthoniel!
                 Agora sois flores prateadas.
                 Em campos de vento, em claro arrebol,
                 Pela sua mão fostes semeadas,
                 Estrelas que, no Ano sem Sol,
                 Em longes terras, além do Mar.
                 Branca-de-Neve, a ti nossa voz
                 De hálito puro e claro olhar!
                 Ó Gilthoniel! Ó Elbereth!
                 No mundo das arvores onipresentes!
                 És nossa Luz aqui nesta hora
                 Reinas além dos Mares Poentes!
                 Branca-de-Neve! Clara Senhora!

entendiam só em parte. Frodo escutou a canção assim:
combinado com a melodia parecia tomar a forma de palavras que
pouco, e os outros não conheciam. Apesar disso, na imaginação deles, o som
acima das outras. C antava na bela língua dos elfos, que Frodo entendia um
      A cantoria chegou mais perto. Uma das vozes podia agora ser ouvida
esperar.
      — E scutem! E stão vindo para cá — disse Frodo. — Temos só de
com o cavaleiro. — Podemos ir até lá para vê-los?
      — E os elfos? — disse Sam, entusiasmado demais para se preocupar
música começou. Assim que escutou as vozes, ele fugiu.
Negro parou bem aqui, e estava realmente vindo em nossa direção quando a
T orres. Ainda bem que fazem isso! V ocês não viram, mas aquele C avaleiro
aqui na primavera e no outono, vindos de suas terras além das C olinas das
quando na P onta do B osque. N ão moram no C ondado, mas vagueiam por
       — Sim, são elfos — disse Frodo. — P ode-se encontrá-los de vez em
os outros não o tivessem segurado.
P oderia ter se jogado à frente das árvores e corrido na direção das vozes, se
       — E lfos! — exclamou Sam num sussurro rouco. — E lfos, senhor! —
lado. Frodo pôde respirar novamente.
pareceu desaparecer através do caminho, dentro da escuridão do outro
sombra negra se endireitou e se afastou. M ontou a sombra do cavalo e
altas e depois mais baixas, através do ar iluminado pela luz das estrelas. A
música e risadas misturadas. Som de vozes perfeitamente audíveis, mais
mão já tateava o bolso. M as neste momento veio um som semelhante ao de
mais forte que antes. T ão forte que, sem perceber o que estava fazendo, sua
       M ais uma vez, o desejo de colocar o Anel se apossou de Frodo; agora
a avançar em direção a ele.
ouvir o som de alguém farejando. A sombra se abaixou até o solo, e começou
abandonado o caminho, e se se virava de um lado para outro. Frodo pensou
negra menor. A sombra ﬁcou parada perto do ponto onde tinham
       P arecia a sombra negra de um cavalo, conduzida por uma sombra
atravessar o espaço mais claro entre duas árvores, e depois parar.
      O barulho de cascos parou. Olhando, Frodo viu alguma coisa escura
      Acima, o céu claro estava coalhado de estrelas, mas não havia luar.
sumindo através da floresta.
em direção ao caminho, que se mostrava cinzento e pálido, uma linha de luz
agacharam atrás de um tronco, enquanto Frodo se arrastava alguns metros
esconderijo melhor que a escuridão geral sob as árvores; Sam e P ippin se
       Os cascos se aproximaram. N ão tinham tempo para encontrar um
       — Muito bem! — disse Pippin. — Mas não esqueça que ele fareja!
mas quero ver se é outro Cavaleiro Negro.
       — N ão vamos muito longe! — disse Frodo. — N ão quero ser visto,
para a sombra mais profunda embaixo dos carvalhos.
aproximava devagar. Saíram do caminho rápida e silenciosamente, correndo
      H avia um som de cascos no caminho, um pouco atrás, mas que se
escutando.
      P araram de repente e ﬁcaram quietos como sombras de árvores,
      — Quieto! — disse Frodo. — Acho que ouvi cascos de novo.
      — E agora pra cama! Agora pra cama! — cantou Pippin bem alto.

                A cantiga terminou.
                E já pra cama! Já pra cama!
                Água e comida, luz e chama,
                Deixa a retina, deixa a retina!
                Nuvem, sombra, dúbia neblina,
                Voltemos pra casa e para a cama.
                Agora o mundo já não chama,
                Té a última estrela aparecer.
                Pelas sombras do anoitecer,
                Muitas trilhas ao vagabundo,
                Lá atrás a casa, em frente o mundo,
                Boa viagem! Boa viagem!
                Pedra e areia, lagoa e vargem,
                Deixa passar! Deixa, deixa!
                Maçã e espinho, noz e ameixa,
                Que o Sol e a Lua têm por meta.
                E seguir a senda secreta
                Amanh﻿ã podemos revê-las
                E se hoje nós passarmos por elas,
                Porta secreta ou nova sina.
                Talvez te espere noutra esquina
                Vai passando! Vai passando!
                Água e monte vão chegando,
                Deixa passar aonde for!
                Folha e relva, árvore e flor
                Que ninguém sabe ninguém viu.
                Árvore alta ou rochedo frio
                Ali na esquina pode estar
                Mas nossos pés vão mais andar,
                E sob o teto há uma cama;
                Sobre a lareira arde a chama,

nas ladeiras do vale do Água, e conversavam sobre Aventura.
melodia antiga como as colinas, e ensinou-a a Frodo quando caminhavam
mencionar a ceia e a cama). B ilbo B olseiro tinha feito a letra para uma
esses hobbits era uma cantiga de caminhar (embora não deixasse, é claro, de
P ara a maioria dos hobbits, é uma cantiga de ceia ou de dormir; mas para
caminhar juntos, especialmente quando se aproximam dos lares à noite.
ao som de cascos. C omeçaram a cantar baixinho, como os hobbits fazem ao
número e brilho, a inquietação os deixou, e eles pararam de prestar atenção
        D epois de um tempo, à medida que as estrelas aumentavam em
lado a lado no mesmo passo, para manter o ânimo.
surgiu sobre as árvores no L este que escurecia diante deles. C aminhavam
a mergulhar de leve, mas continuamente, no lusco-fusco. Uma estrela
Oeste suspirava nos galhos. As folhas sussurravam. L ogo a estrada começou
       J á os envolvia o crepúsculo quando se puseram a caminho. O vento
leve, conversando baixo e parando para escutar de tempo em tempo.
chão de folhas velhas e madeira podre. Descansaram e fizeram uma refeição
oposto à estrada. Os hobbits se arrastaram para dentro, e lá sentaram sobre o
mas era oca, e podia-se entrar nela através de uma grande ﬁssura no lado
crescidos em volta dos tocos quebrados de seus galhos caídos havia muito;
enorme árvore: ainda estava viva e tinha folhas nos pequenos ramos
       N ão muito distante da bifurcação, encontraram o tronco de uma
       — Este é o nosso caminho — disse Frodo.
floresta de velhos carvalhos, em direção à Vila do Bosque.
havia uma ramiﬁcação à direita, que desenhava curvas e entrava numa
uma curva e descia para as terras da B aixada, seguindo para T ronco; mas
plano e reto que se estendera por algumas milhas. N aquele ponto descrevia
já avançava quando voltaram para a estrada, no ﬁnal de um longo trecho
      O sol já baixava, vermelho, além das montanhas atrás deles, e a tarde
começando a se agrupar em feixes.
mato era espesso e cheio de moitas, e o solo irregular, as árvores já
lado esquerdo, e escondidos o máximo possível. M as isso os atrasou, pois o
partiram novamente. Agora se mantinham a certa distância da estrada, do
       As árvores lançavam sombras altas e esguias sobre o mato quando
chão pela frente hoje. A Terra dos Buques ainda está a milhas daqui.
como prevenção, caso aquele cavaleiro volte, ou outro o siga. Temos muito
       — É, acho que vamos agora — disse Frodo — mas não pela estrada
conversa de cavaleiro farejador com nariz invisível me deixou inquieto.
beliscar alguma coisa, mas algo me diz que devemos sair daqui. E ssa
quiser fazer mistério. M as enquanto isso, que vamos fazer? G ostaria de
      — Tudo bem, primo Frodo! P ode guardar o seu segredo por agora, se
        — Não sei, e preferia não adivinhar — disse Frodo.
Disse Pippin, que escutara essas últimas palavras.
        — E ntão você sabe ou imagina alguma coisa sobre este cavaleiro?
isso só piorasse as coisas.
        — D evia ter esperado G andalf — murmurou Frodo. — M as talvez
Hobbits em segredo, e eu não vejo como ele possa nos ter seguido.
estranho do Feitor e este cavaleiro — disse P ippin. — Saímos da V ila dos
       — Ainda assim, pode não haver ligação alguma entre o sujeito
estrada.
que você tivesse me contado isso antes. D evia ter tomado mais cuidado na
perguntar por mim, e quase fui até lá saber quem era. G ostaria de ter ido, ou
verdade, eu o escutei conversando com um estranho, que parecia
      — D e qualquer jeito, a culpa não é dele — disse Frodo. — P ara falar a
nenhum mal, senhor, nem eu.
encontrou tomando ar no ﬁm de nossa rua. E spero que ele não tenha feito
cego, e devia estar quase escuro quando esse camarada subiu a C olina e o
espera; e não dei muita atenção a isso. O Feitor está ﬁcando velho, e bem
       — N ão pude ﬁcar para ouvir mais, já que o senhor estava à minha
esquisito.
Acho que era uma das pessoas grandes, dos lugares distantes. E le falava
um hobbit. E le era alto e parecia negro, e se inclinava em cima de mim.
de pessoa pode ser?, digo eu para o Feitor. E u não sei, diz ele; mas não era
velha casa para sempre. Chiou na minha cara! Me deu um arrepio. Que tipo
P arecia muito furioso quando eu disse que o Sr. B olseiro tinha deixado sua
sair. M andei-o para B uqueburgo. N ão que tenha gostado do jeito dele.
camarada estranho perguntando pelo Sr. B olseiro de B olsão, e ele acabou de
que tinha ido embora com o Sr. Frodo hoje cedo. P assou por aqui um
ontem à noite com a chave, meu pai diz para mim: Oi, Sam, diz ele. Achei
       — Só lembrei agora, senhor. Foi assim: quando volto para a nossa toca
assombrado. — Por que não falou nada antes?
       — O que quer dizer? — disse Frodo abruptamente, olhando para ele
sei para onde vai.
V ila dos H obbits que este cavaleiro vem, a não ser que exista mais de um. E
      — D esculpe — interrompeu Sam. — E u sei de onde ele vem. É da
este cavaleiro. Fico imaginando de onde veio.
problemas com as pessoas grandes, eu acho. Mas nunca soube de nada como
homens por aí — disse Frodo. — L á embaixo, na Quarta Sul, andaram tendo
       — E o que estaria fazendo nesta parte do mundo? — E xistem alguns
Pippin.
       — M as o que teria umas das pessoas grandes a ver conosco? — disse
descobrisse. Nunca vi ou senti algo assim no Condado antes.
me farejando; e também tive certeza de que eu não queria que me
      — Não sei por que, mas tive certeza de que estava me procurando ou
descreveu o cavaleiro e seu comportamento estranho.
Sam permaneciam deitados no chão, e não tinham visto nada; então Frodo
consigo mesmo, enquanto andava em direção aos companheiros. P ippin e
       — B em, acho isso estranho, e na verdade perturbador — falou Frodo
tinha virado para o lado e entrado no mato à direita.
teve a impressão de que, de repente, antes que sumisse de vista, o cavalo
cavaleiro, até que desapareceu na distância. N ão podia ter certeza, mas
num trote rápido. Frodo se arrastou até a beira da estrada e ﬁcou olhando o
       O cavalo avançou, primeiro andando devagar, para depois romper
sentou-se ereto e sacudiu as rédeas.
mão alcançou a corrente em que estava o Anel. N esse momento o cavaleiro
      “E ainda estou no C ondado”, pensava ele, no momento em que sua
      O conselho de Gandalf parecia absurdo. Bilbo tinha usado o Anel.
se mover. Sentia que era só colocá-lo, e ficaria a salvo.
de retirá-lo do bolso se tornou tão forte que sua mão começou lentamente a
Frodo, que pensou no Anel. M al ousava respirar, e mesmo assim a vontade
       Um medo repentino e insensato de ser descoberto tomou conta de
estrada.
farejar um cheiro indeﬁnível; a cabeça se virava para os dois lados da
escutar algo. D e dentro do capuz veio um ruído, como se alguém tentasse
do cavaleiro permanecia imóvel com a cabeça abaixada, como que tentando
       Quando chegou à árvore onde estava Frodo, o cavalo parou. A ﬁgura
       O rosto, coberto por uma sombra, era invisível.
viam as botas nos estribos altos.
sela, envolto numa grande capa e num capuz preto, de modo que só se
cavalo grande: montado por um homem grande, que parecia abaixado na
       P ela curva vinha um cavalo negro, não um pônei de hobbit, mas um
cabeça e espiou cuidadosamente por cima de﻿ uma das raízes grandes.
alta atrás de uma árvore que cobria a estrada de sombra. E ntão levantou a
       O som de cascos se aproximou. B em na hora, ele se jogou numa moita
lutava contra seu desejo de se esconder.
Frodo hesitou por um momento: a curiosidade ou algum outro sentimento
pequena concavidade não muito distante da estrada. D eitaram-se no solo.
      Os outros dois correram para a esquerda e desceram até uma
Vamos nos esconder!
— podemos fazer-lhe uma pequena surpresa, puni-lo por estar tão atrasado.
     — E se for G andalf — acrescentou ele, completando o pensamento
comentários sobre o que faço.
mas preﬁro não ser visto na estrada — por ninguém. E stou cansado de
     — P ode não fazer muita diferença — disse ele se desculpando —,
dominado por um desejo repentino de sumir da vista do cavaleiro.
enquanto falava, teve um pressentimento de que não era, e se sentiu
     — I magino se não é G andalf, vindo atrás de nós — disse Frodo; mas
Olharam para trás, mas uma curva os impedia de enxergar muito além.
       — Ouço um pônei ou um cavalo vindo pela estrada — disse Sam.
aproximavam.
capinzal salpicado de árvores altas, sentinelas avançadas das florestas que se
estrada, depois de muitas curvas, estendia-se em linha reta através de um
momento, como se escutasse algo. E stavam agora em terreno plano, e a
estavam andando havia uma hora ou mais quando Sam parou por um
adequado para carroças, e havia pouco trânsito na P onta do B osque. J á
vivalma na estrada. E sse caminho não era muito usado, sendo pouco
paisagem quando desceram a colina. Até agora não tinham encontrado
       O sol estava começando a abaixar e a luz da tarde estava sobre a
então descansaram mais.
esticando as pernas sobre a estrada. D epois de descansar, almoçaram bem, e
       Os outros seguiram o exemplo, colocando as suas no barranco e
pela próxima hora — disse Pippin, desafivelando sua mochila.
      — B em, a E strada não vai me arrastar a lugar nenhum, pelo menos
depois de ter feito uma longa caminhada.
dizer isso no caminho que passava pela porta de B olsão, principalmente
a M ontanha Solitária e muito mais além, e para lugares piores?” C ostumava
atravessa a Floresta das T revas, e que, se você deixar, poderá levar você até
você pode ser levado. V ocê percebe que é exatamente esse o caminho que
pisa na E strada, e, se não controlar seus pés, não há como saber até onde
aﬂuentes. “É perigoso sair porta afora, Frodo”, ele costumava dizer. “V ocê
nascentes estavam em todas as portas, e todos os caminhos eram seus
dizer que só havia uma E strada, que se assemelhava a um grande rio: suas
muito B ilbo nos últimos anos, antes de ir embora. E le costumava sempre
compondo; mas posso ter escutado há muito tempo. C ertamente me lembra
      — N ão sei — disse Frodo. — Ocorreu-me, como se eu estivesse
      — Ou é uma das suas imitações? Não parece muito encorajador.
Pippin.
      — I sso é parecido com um trecho dos versos do velho B ilbo — disse


                 Que vem depois? Não sei mais nada.
                 De muitas sendas através.
                 Até a junção com a grande estrada,
                 Por seus percalços vão meus pés,
                 Devo seguir, nada me impeça;
                 Agora longe já vai indo,
                 Deixando a porta onde começa.
                 A Estrada em frente vai seguindo

em voz alta, mas como se fosse para si mesmo, dizendo devagar:
direção ao leste, como se nunca tivesse visto aquilo antes. D e repente falou,
       Frodo estava em silêncio. Também ele olhava ao longo da estrada em
       — Não que eu saiba — disse Pippin.
       — Os elfos moram nesses bosques? — perguntou ele.
nunca tinha visto, para um novo horizonte.
os olhos redondos bem abertos — pois estava olhando, através de terras que
ﬁm do C ondado onde tinha passado toda sua vida. Sam estava perto dele,
distância em direção ao leste, dentro da névoa, além da qual ﬁcava o Rio e o
almoçarmos. — Sentou-se no barranco à beira da estrada e olhou na
não consigo continuar sem um descanso. J á está mais que na hora de
      — A estrada vai seguindo sempre em frente — disse P ippin —, mas
Brandevin. A estrada dava voltas diante deles como um pedaço de fio.
em névoa escura. Olhavam através da P onta do B osque em direção ao rio
ponteadas com pequenos grupos de árvores que na distância se desfaziam
para descer pela última vez. À frente eles viram as terras mais baixas,
ziguezagueando até o topo de uma encosta íngreme, e então se preparava
de algumas milhas a estrada não tinha mais tantos altos e baixos: subia
       A marcha do dia prometia ser quente e cansativa. E ntretanto, depois
outros equipamentos já pareciam um fardo pesado.
saliência das colinas, após o que suas capas, cobertores, água, comida e
estrada, e galgaram a próxima ladeira, e então subiram e desceram outra
a ladeira, e atravessaram o riozinho no ponto em que ele mergulhava sob a
arrumar as mochilas, e o dia começava a ﬁcar quente e agradável. D esceram
      J á eram mais de dez horas quando terminaram o desjejum e de
bufaram e resfolegaram ao lavar o rosto e as mãos.
metro sobre uma saliência rochosa cinzenta. E stava quase congelada, e eles
pequena cascata, onde a água caía de uma altura de mais ou menos um
       E ncheram as garrafas e a pequena chaleira de acampamento numa
garrafas de água. — Havia um riacho no pé da colina.
       — V ocês também podem vir — disse Frodo —, e tragam todas as
comida e as xícaras. — É melhor ir agora.
      — P ensamos que tivesse ido buscar — disse P ippin, arrumando a
      — Não carrego água no bolso — disse Frodo.
      — Água — gritou Pippin. — Cadê a água?
       Quando voltou, Sam e Pippin estavam fazendo uma boa fogueira.
por um desfiladeiro e desaparecia.
mar de sombras. Um pouco abaixo dele, à esquerda, a estrada descia íngreme
vermelho, as árvores do outono pareciam estar navegando sem raízes num
surgia da névoa que pairava espessa sobre o mundo. T ingidas de dourado e
caminhou até a beira da ﬂoresta. Ao leste, bem distante, o sol vermelho
       Frodo arrancou os cobertores de P ippin e o fez rolar no chão; depois
      — Não, senhor, ainda não! — disse ele.
       De um salto Sam se pôs de pé, ainda com muito sono.
meia! Já esquentou a água do banho?
olho da beira de seu cobertor. — Sam, apronte o desjejum para as nove e
       — O que tem de bonito nisso? — disse P ippin, espiando com um só
       — Acordem, hobbits! — gritou ele. — Está uma linda manhã.
Essas raízes de árvore fariam bem a eles.” Espreguiçou-se.
todos os meus ótimos acolchoados de pena vendidos para os Sacola-bolseiros!
condução?”, pensou ele, como sempre fazia no início de uma expedição. “E
pescoço estava duro. “C aminhar por prazer! P or que não vim com uma
descobriu que a raiz da árvore tinha feito um buraco em suas costas, e seu
       A manhã chegou, pálida, fria e úmida. Frodo acordou primeiro, e
Estava muito certa, mas nunca soube disso.
as árvores. T rês deles! Tem alguma coisa muito estranha por trás disso.”
estranhas nesta terra, mas nunca soube de hobbits dormindo ao relento sob
      “H obbits!”, pensou ela. “O que vem depois? Ouvi falar sobre coisas
próprios negócios parou por vários minutos, farejando.
       Uma raposa que passava através da ﬂoresta cuidando de seus
se apagado.
coração do Condado. Algumas criaturas vieram olhá-los quando o fogo tinha
Frodo receava qualquer perigo por enquanto, pois eles ainda estavam no
cobertores, e logo estavam num sono pesado. N ão montaram guarda; nem
num canto das raízes da grande árvore, enrolaram-se em suas capas e
em volta do fogo por um tempo, até começarem a cochilar. E ntão, cada um
um alegre crepitar de chamas ao pé de um pinheiro grande, e se sentaram
e recolheram galhos e pinhas secas para fazer uma fo﻿gueira. L ogo tinham
entraram na escuridão das árvores, que tinha um cheiro profundo de resina,
      B em no topo da colina encontraram o pinheiral. D eixando a estrada,
Hobbits, mas este era o limite de sua geografia.
lembrado. — Sam conhecia bem a terra num raio de vinte milhas da Vila dos
confortável, senhor. E xiste um pinheiral seco logo ali adiante, se estou bem
outro lado desta colina, encontraremos um local bem protegido e
      — O vento está soprando do Oeste — disse Sam. — Se chegarmos ao
Vamos parar no próximo ponto adequado.
há tanta pressa. M erry nos espera a qualquer hora depois de amanhã.
      — P ensei que gostasse de andar no escuro — disse Frodo. — M as não
Vocês vão dormir em pé? Já é quase meia-noite!
      — E stou com tanto sono — disse ele — que logo vou cair na estrada.
bocejou.
Finalmente, quando começaram a subir uma ladeira íngreme, ele parou e
continuaram a marcha em silêncio, e P ippin começou a ﬁcar para trás.
melodia suave juntos, agora que estavam longe de ouvidos curiosos. D epois
       E stava muito escuro. N o começo conversaram, ou cantarolaram uma
noite.
uma fenda profunda entre altas árvores, cujas folhas secas farfalhavam na
       D epois de um tempo, mergulharam num caminho que desenhava
Quarta Leste.
C olinas Verdes em direção à P onta do B osque, um canto selvagem da
estrada principal no Vale do Água, descrevendo curvas nos arredores das
V ila do B osque, para T ronco, e para a balsa de B uqueburgo, que subia da
descendo, desaparecia cinzenta na escuridão à frente. E ra a estrada para a
continuaram. L ogo toparam com uma estrada estreita que, subindo e
pálido. Fizeram uma ceia bastante frugal (para hobbits), e depois
balançava sobre suas cabeças, desenhavam uma rede negra contra o céu
água e das várzeas profundas. B étulas delgadas, que um leve vento
estavam avançando, subindo as encostas das colinas, vindo das correntes de
estava clara, fresca e estrelada, mas feixes de névoa semelhantes a fumaça
      D epois de andar cerca de três horas, pararam para descansar. A noite
calmamente.
       — Fico pensando se verei este vale outra vez — disse ele
se virou e acenou um adeus.
do último sítio já estava bem distante, espiando por entre as árvores, Frodo
escurecida, seguido por B eirágua ao lado de seu lago cinzento. Quando a luz
suave vale do Água, que rapidamente desapareceu nas dobras da terra
voltaram-se e viram as luzes da V ila dos H obbits piscando ao longe, no
a Terra das C olinas Verdes. D epois de começar a subir as primeiras ladeiras,
agora na Terra dos T úks e, virando em direção ao sudeste, dirigiram-se para
rapidamente a grande estrada que vinha da P onte do B randevin; estavam
amieiros inclinados. Uma ou duas milhas à frente, atravessaram
      O rio ali não era mais que uma sinuosa ﬁta negra, ladeada por
Hobbits, por uma pinguela estreita.
      D epois de algum tempo cruzaram o Água, a oeste da V ila dos
dos campos e florestas mal notaram sua passagem.
barulho que mesmo um hobbit pudesse ouvir. Os próprios seres selvagens
todos hobbits, e estavam tentando ser silenciosos, não ﬁzeram qualquer
ﬁcavam invisíveis como se todos tivessem um anel mágico. J á que eram
dos matagais, e a noite escura caiu sobre eles. E m suas capas escuras,
campos de novo. Foram em ﬁla indiana ao longo de cercas-vivas e das orlas
D epois, abandonando-a, viraram à esquerda e entraram silenciosamente nos
       P or um breve trecho, seguiram a alameda em direção ao oeste.
trás antes de dormir.
andar no escuro — disse ele. — E ntão, vamos deixar algumas milhas para
as coisas. — P egou novamente a bengala. — B em, todos nós gostamos de
que a sua parte, Sam, e vou veriﬁcar isso na próxima vez que empacotarmos
certeza. M as eu estava falando besteira. Suponho que esteja levando mais
ﬁno como uma vara de salgueiro quando chegar à Terra dos B uques, com
       — Tenha pena de um pobre e velho hobbit — riu Frodo. — E starei
tiver perdido um pouco do seu.
indolente nos últimos tempos, e sentirá menos o peso da mochila quando
ele. N ão há nada nas mochilas além do que nos mandou colocar. E steve
       — N ão, não consegue, Sam! — disse P ippin. — E stá bom assim para
— disse Sam, resoluto e insincero.
         — C onsigo carregar bem mais, senhor. M inha mochila está bem leve
         — Tenho pena dos caramujos, que carregam suas casas nas costas.
Frodo.
       — Tenho certeza de que me deram as coisas mais pesadas — disse
lembrava muito um anão.
saco sem formato deﬁnido, ao qual dava o nome de chapéu. N o escuro
diﬁculdade, sua pesada mochila na altura dos ombros, e sobre a cabeça um
mochilas. I mediatamente Sam apareceu, andando rápido e respirando com
para uma alameda estreita. Ali pararam e ajustaram as correias de suas
       N o pé da C olina, do lado oeste, chegaram até o portão que se abria
pela escuridão como um farfalhar na grama.
a parte baixa da cerca-viva lá embaixo e entraram nos campos, passando
apressou-se atrás de Peregrin, descendo o caminho do jardim. Pularam sobre
       Acenou a mão, voltou-se e (seguindo os passos de B ilbo, sem saber )
       — Adeus! — disse Frodo, olhando para as janelas escuras e fechadas.
dobrando a esquina em direção ao lado oeste de Bolsão.
       P useram suas mochilas nos ombros e pegaram suas bengalas,
       — Bem, finalmente estamos indo! — disse Frodo.
e olhos espionando. — Sam correu a toda velocidade.
rápido possível. N ão vamos passar pela vila esta noite. M uitas orelhas em pé
estrada e junte-se a nós no portão da alameda além das campinas, o mais
       — C orra até sua casa com isto, Sam! — disse ele. — D epois corte a
      Frodo fechou e trancou a porta redonda, dando a chave para Sam.
      — Sim, senhor. Agora posso aguentar bastante, senhor.
      — Todos a bordo, Sam? — disse Frodo.
dizendo adeus ao barril de cerveja na adega.
rapidamente seguida pelo próprio Sam, que limpava a boca. E stivera
      — E stou indo, senhor — veio uma resposta lá de dentro,
      — Sam! — chamou ele. — Sam, está na hora!
       Frodo entrou na sala escura.
lá.
       P ippin estava sentado sobre sua mochila na varanda. Sam não estava
virou-se e andou rápido de volta a Bolsão.
Feitor quem estava pedindo as informações; mas pensou melhor (ou pior ),
pensou ele. “Que bando de intrometidos!” Fez menção de ir perguntar ao
       “Acho que estou farto de perguntas e curiosidade sobre o que faço”,
Colina.
motivo de seu alívio quando percebeu que os passos não tinham subido a
      P assos desceram a C olina. Frodo tentava vagamente descobrir o
Não, não posso dar nenhum recado. Boa-noite para o senhor!
caminho é bom. N unca fui até lá; o pessoal da Terra dos B uques é esquisito.
para B uqueburgo ou algum lugar por ali, lá para as bandas de baixo. Sim o
levadas, digo ao senhor. P or quê? I sso não é da minha conta. E le se mudou
qualquer jeito, as coisas dele não estão mais aí. Sim, foram vendidas e
      — Não, o Sr. Bolseiro foi embora. Hoje cedo, e o meu Sam foi junto: de
do Feitor, que tinha uma voz bem aguda. O velho parecia desconcertado.
desagradável. N ão conseguia entender o que dizia, mas ouviu as respostas
delas certamente era do velho Feitor; a outra era estranha, e de certo modo
ouvindo vozes logo ali, do outro lado da esquina da rua do B olsinho. Uma
partir, e G andalf deve me seguir. — V irou-se para voltar, e então parou,
bom começo. Tenho vontade de caminhar. N ão aguento esperar mais. V ou
       — Teremos uma noite agradável — disse ele em voz alta. — Isso é um
       O céu estava claro e as estrelas ficavam cada vez mais brilhantes.
subindo a passos largos em meio ao crepúsculo.
estreita até a E strada da C olina. T inha uma certa esperança de ver G andalf
conduzia até o portão de entrada, indo em seguida por uma passagem
interior da casa escureceu lentamente. ﻿Saiu e desceu pelo caminho que
desmaiar nas paredes, e sombras que vinham dos cantos já se insinuando. O
       Frodo andou pelas conhecidas salas, e viu a luz do pôr-do-sol
desarrumado.
       O sol se pôs. B olsão parecia triste, um lugar melancólico e
passeio no jardim. Sam desapareceu.
suas três mochilas e as empilharam na varanda. P ippin saiu para um último
trás sua cadeira. D eixaram a louça para L obélia. P ippin e Sam amarraram
       — N ossa última refeição em B olsão! — disse Frodo, empurrando para
embora não o consolasse diante da perspectiva de ter Lobélia como vizinha.
cuidar de seu pequeno jardim”; esse arranjo foi aprovado pelo Feitor,
oﬁcialmente que Sam ia para a Terra dos B uques “para ajudar o Sr. Frodo e
      T omou o seu com P ippin e Sam G amgi na cozinha. Fora anunciado
durante a noite. Frodo não lhe ofereceu chá.
demonstrou de modo cabal que achava os G amgis capazes de saquear tudo
a outra chave ﬁcaria com os G amgis na rua do B olsinho. B ufou e
de tudo, partiu com Lotho e a chave sobressalente, e com a promessa de que
tinha trazido um longo inventário, do qual veriﬁcou item por item. Ao ﬁm
levado embora; e queria as chaves. D emorou muito para ﬁcar satisfeita, pois
tinha vindo para se certiﬁcar de que nada do que tinha comprado fora
imaginara a princípio, e estava agora com cem anos. D e qualquer modo,
obrigada a esperar por B olsão cerca de setenta e sete anos mais do que
efeito antes de meia-noite. M as pode ser que L obélia tenha esquecido: fora
correto, nem estritamente verdadeiro, pois a venda de B olsão não teria
        — Finalmente nossa! — disse L obélia entrando na casa. I sso não era
bolseiros, Lobélia e o filho ruivo, Lotho.
        D epois do almoço, para a irritação de Frodo, apareceram os Sacola-
estava um tanto balofo.
        H avia muito não fazia caminhadas cansativas, e achou que o reﬂexo
espelho empoeirado no salão quase vazio.
       — D evo treinar um pouco também — disse ele, olhando-se num
Vila dos Hobbits até a balsa de Buqueburgo, com bastante calma.
no C ondado, mais do que por qualquer outro motivo — era caminhar da
antes, pois Frodo ia a pé. Seu plano — pelo prazer de dar uma última olhada
precisasse vê-lo com urgência, iria até C ricôncavo, e poderia até chegar lá
       D ecidiu esperar até o começo da noite. D epois disso, se G andalf
estava inquieto e ansioso, tentando em vão captar algum sinal de Gandalf.
       Folco foi para casa depois do almoço, mas P ippin ainda ﬁcou. Frodo
no caminho.
disse M erry. — B em, vejo vocês depois, depois de amanhã, se não dormirem
       — Alguém precisa estar lá e aquecer a casa antes da sua chegada —
Fredegar Bolger) .
o resto da bagagem. M erry tomou conta disso, e partiu com Fa y (isto é,
       N a manhã seguinte ﬁcaram ocupados carregando outra carroça com
dormir. A festa de Frodo tinha acabado, e Gandalf não aparecera.
E ntão saíram para arejar um pouco e olhar as estrelas, e depois foram
beberam à saúde dele e de Frodo juntos, de acordo com o hábito de B ilbo.
tinham feito juntos, ﬁzeram um brinde ao aniversário de B ilbo, e então
      D epois de muitas canções, e conversar sobre muitas coisas que
copo. Era a última gota de Velhos Vinhedos.
encontrei um bom lugar para isto! — disse Frodo, enquanto esvaziava o
quando os Sacola-B olseiros lhes puserem as garras em cima; pelo menos
       — N ão importa o que aconteça com o resto das minhas coisas,
Sacola-bolseiros.
boa, e o vinho também: o vinho de Frodo não fora incluído na venda para os
estava vazia, a não ser por uma mesa com cadeiras, mas a comida estava
logo ﬁcou bastante animada apesar da ausência de G andalf. A sala de jantar
      E ntretanto, os quatro hobbits mais jovens estavam alegres, e a festa
      Buscava um modo de dizer isso a eles.
separar dos jovens amigos.
ânimo para festas. P esava-lhe o coração pensar que em breve teria de se
um jantar para ele e seus quatro ajudantes; estava preocupado e não sentia
aparecera. À noite Frodo deu sua festa de despedida: bem modesta, apenas
exatamente como tinha sido no aniversário de B ilbo. G andalf ainda não
aparecesse. Quinta-feira, a manhã de seu aniversário, surgiu linda e clara,
seguinte Frodo ﬁcou realmente ansioso, sempre esperando que G andalf
Brandevin, a mobília e os mantimentos que Frodo não tinha vendido. No dia
direção à Terra dos B uques, levando para a casa nova, através da P onte do
       E m 20 de setembro, duas carroças cobertas saíram carregadas em
Brandebuque. Só estes quatro viraram todo o lugar de ponta-cabeça.
B olger e Folco B oﬃn e, é claro, seus amigos especiais P ippin T úk e M erry
amigos de Frodo vieram para ﬁcar e ajudá-lo com a bagagem: Fredegar
veio nem enviou recado. B olsão começou a ﬁcar movimentada. Alguns
      O Aniversário, e a mudança, se aproximavam, e mesmo assim ele não
dele.
G andalf outra vez. Setembro estava passando, e ainda nenhuma notícia
       O outono já avançava, e Frodo não tinha voltado a se preocupar com
cheias.
carregadas de maçãs, o mel pingando dos favos, as espigas de trigo altas e
tinha visto um verão mais bonito, ou um outono mais pródigo: as árvores
agradável esqueceu os problemas por uns tempos. Raramente o C ondado
que G andalf teria ouvido; mas a ansiedade se acalmou, e naquele clima
      N o início, Frodo ﬁcou bastante perturbado, e sempre se perguntava o
pode precisar da minha companhia na estrada.
mais tardar para sua festa de despedida. Aﬁnal de contas, acho que você
       — P osso voltar qualquer dia desses — disse ele. D evo estar de volta o
       Partiu ao amanhecer.
que nunca, especialmente com o Anel. Vou frisar mais uma vez: não o use.
recado. E nquanto isso, continue com seu plano; mas tenha mais cuidado do
parta com urgência, voltarei imediatamente, ou pelo menos mandarei um
precisam ser averiguadas. Se, no ﬁm das contas, julgar necessário que você
       — B em, não; mas escutei umas coisas que me deixaram ansioso e
       — Aconteceu alguma coisa? — perguntou ele.
bastante preocupado.
       Falava de modo calmo, mas Frodo teve a impressão de que estava
do que devia.
das fronteiras do sul para conseguir mais notícias, se puder. D escansei mais
      — Só por pouco tempo, espero — disse ele. — M as vou descer além
pronto, de repente anunciou que estava partindo de novo no dia seguinte.
numa manhã no ﬁnal de junho, logo após o plano de Frodo estar ﬁnalmente
      G andalf permaneceu no C ondado por mais de dois meses. E ntão,
infância ali, seu retorno parecia no mínimo digno de crédito.
dos B uques ﬁcava na fronteira leste do C ondado, e, como passara sua
      A decisão de partir em direção ao leste havia lhe sugerido isto; a Terra
permanentemente.
Fingia para todos, com a exceção de Sam, que pretendia ﬁcar por lá
comprado uma casinha em C ricôncavo, no campo além de B uqueburgo.
pequena casa. N a verdade, com a ajuda de M erry, ele já tinha escolhido e
B randebuque está procurando uma toca confortável, ou talvez uma
       — Sim, estarei de mudança neste outono — dizia ele. — M erry
estava retornando para a Terra dos Buques.
desígnios de sua magia, não restava dúvida sobre um ponto: Frodo B olseiro
mesmo que não se entendesse como a mudança podia se encaixar nos
à luz do dia, todos sabiam que o mago “estava escondido em B olsão”. M as
obscuro e ainda oculto de G andalf. E mbora se mantivesse quieto e não saísse
imaginação deles pudesse sugerir: para a maior parte, tudo sugeria um plano
inverossímil, mais ainda do que qualquer outra razão ou desrazão que a
dos B olseiros de B olsão estava tão cristalizada, que essa suposição parecia
bolseiros — alguns acrescentavam. M as a ideia da riqueza incomensurável
entre seus parentes B randebuques. — O mais longe possível dos Sacola-
modestamente, com o que recebesse pela venda, lá em Terra dos B uques,
       — Ora, ora, pelas minhas barbas! — disse G andalf 
de Sam Gamgi, pendurada por uma orelha, apareceu na janela.
braço longo para fora e para baixo. Alguém grasnou e a cabeça encaracolada
       E ntão, num movimento brusco, pulou sobre o parapeito e esticou o
um dos lados da janela.
percebeu que tudo estava quieto, dentro e fora. G andalf esgueirou-se para
       D e repente parou, como se estivesse ouvindo alguma coisa. Frodo
escutar.
os amigos mais íntimos! O I nimigo tem muitos espiões e muitas maneiras de
seja cuidadoso na escolha! E tenha cuidado com o que disser —, mesmo para
disposto a levar a perigos desconhecidos. M as se procurar um companheiro,
quem conﬁa, e que esteja disposto a ir ao seu lado — e que você esteja
       — M as não acho que você precise ir só. N ão se conhecer alguém em
Quando partir, vá como o Sr. Monteiro.
C ondado ou nas Terras E rmas. Agora vou dar a você um nome de viagem.
deixar o nome B olseiro para trás. N ão será seguro ter este nome, fora do
mais tempo; e para o seu próprio bem, e também dos outros, você deve ir, e
que esteja certo. O Anel não poderá ﬁcar escondido no C ondado por muito
seu herdeiro, embora quase não imaginasse a importância desse fato. Receio
dessas, nem mesmo vinda de você. M as B ilbo não errou quando escolheu
cem anos surpreendê-lo numa emergência. M al esperava por uma resposta
que há para saber sobre eles num mês, e apesar disso ainda podem depois de
fato criaturas surpreendentes, como já disse antes. P ode-se aprender tudo o
       — M eu querido Frodo! — exclamou G andalf. — Os hobbits são de
feito numa manhã parecida, há muito tempo.
correr para fora e depois para a estrada sem seu chapéu, como B ilbo tinha
lo novamente. Um desejo tão forte que superou o medo: quase poderia
seguir B ilbo queimava em seu coração — seguir B ilbo, e talvez até encontrá-
       N ão disse a G andalf, mas enquanto falava um grande desejo de
desesperado. O Inimigo é tão forte e terrível!
sinto-me muito pequeno, e extirpado de minhas raízes e — bem —
suponho que devo ir só, se estou fazendo isto para salvar o C ondado. M as
perigo para cair em outro, levando o perigo por onde quer que eu vá. E
melhores, terminando em paz. M as isto agora signiﬁca o exílio, fugir de um
um tipo de férias, uma série de aventuras como as de B ilbo ou ainda
        — É claro que às vezes pensei em ir embora, mas imaginava isso como
mesmo que meus pés não possam pisá-lo de novo.
será mais suportável: saberei que em algum lugar existe um chão seguro,
C ondado permanecer a salvo e tranquilo atrás de mim, a minha andança
ou uma invasão de dragões. Mas não sinto assim agora. Sinto que enquanto o
idiotice dos habitantes daqui, e senti que o bom para eles seria um terremoto
ocasiões em que pensei não ter palavras para descrever a estupidez e
       — G ostaria de salvar o C ondado, se pudesse — embora tenha havido
embora. — Ele suspirou.
guardar o Anel e ﬁcar aqui. D evo deixar B olsão, o C ondado, deixar tudo e ir
um perigo, um perigo para todos os que vivem perto de mim. N ão posso
logo algum outro guardião melhor. M as por enquanto parece que represento
       — E spero que sim — disse Frodo. — M as espero que possa encontrar
com esse propósito.
       — O que quer que aconteça, será lento, lento para o mal, se guardá-lo
isso me acarrete.
devo manter o Anel e guardá-lo, pelo menos por agora, não importa o que
       — Ou, talvez, sim. P elo que entendi do que você disse, suponho que
jardim iluminado pelo sol.
surpreso ao descobrir que não estava escuro, e que da janela podia ver o
      — N ão! — respondeu Frodo, saindo da escuridão e voltando a si,
decidiu o que fazer?
      — B em — disse G andalf ﬁnalmente. — E m que está pensando? J á
Perdição, e no terror da Montanha de Fogo.
de profundos poços de fogo. E stava pensando nas lendárias Fendas da
que elas encheram toda a sua visão, e ele parecia estar olhando no interior
atentamente. Frodo olhou ﬁxamente para as brasas vermelhas na lareira, até
Seus olhos pareciam fechados, mas sob as pálpebras estavam vigiando Frodo
baforadas de seu cachimbo, como se estivesse perdido em pensamentos.
      H ouve um longo silêncio. G andalf sentou-se novamente e tirava
precisamos fazer alguma coisa logo. O Inimigo está se aproximando.
Ajudarei você a carregar este fardo, enquanto precisar carregá-lo. M as
M as sempre ajudarei você. — C olocou a mão no ombro de Frodo. —
       — E agora — disse o mago, voltando-se para Frodo —, a decisão é sua!
lado de fora, assobiando.
aﬂuiu para dentro da sala novamente. Sam passou ao longo do caminho do
       Foi até a janela, correu a cortina e abriu as venezianas. A luz do sol
esperam.
demais para minhas forças. E vou precisar delas. G randes perigos me
mesmo para mantê-lo a salvo, sem uso. O desejo de controlá-lo seria grande
de ter forças para fazer o bem. N ão me tente! N ão ouso tomá-lo, nem
até meu coração é através da piedade, piedade pela fraqueza e pelo desejo
não quero ﬁcar como o próprio Senhor do E scuro. M as o caminho do Anel
acendeu como se estivesse iluminado por dentro. — N ão me tente! P ois eu
uma força ainda maior e mais fatal. — Seus olhos brilharam e seu rosto se
poder eu teria um poder grande e terrível demais. E comigo o Anel ganharia
      — N ão! — gritou G andalf, levantando-se de repente. — C om esse
não ficaria com o Anel?
       — M as tenho tão pouco dessas coisas! V ocê é sábio e poderoso. V ocê
usar toda força, coração e esperteza que tiver.
menos não por poder ou sabedoria. M as você foi escolhido, e portanto deve
P ode ter certeza de que não foi por méritos que outros não tenham: pelo
      — P erguntas desse tipo não se podem responder — disse G andalf.
de nunca ter visto o Anel! Por que veio a mim? Por que fui escolhido?
com que ele seja destruído. N ão sou talhado para buscas perigosas. G ostaria
      — É claro que quero destruí-lo! — gritou Frodo. — Ou, bem.... fazer
realmente quer destruí-lo, colocá-lo fora do alcance do Inimigo para sempre.
profundezas de Orodruin, a M ontanha de Fogo, e atirar o Anel ali, se você
      — Só existe uma maneira: encontrar as Fendas da P erdição nas
próprio Sauron.
pudesse daniﬁcar o Um Anel, o Anel G overnante, pois ele foi feito pelo
nem nunca houve qualquer dragão, nem mesmo Ancalagon, o N egro, que
não sobrou nenhum dragão na terra cujo velho fogo seja quente o suficiente;
dos dragões poderia derreter e consumir os Anéis de P oder, mas hoje em dia
bigornas e os fornos dos anões poderiam fazer isso. Alguém disse que o fogo
ferreiro neste C ondado que possa alterá-lo de forma alguma. N em mesmo as
Anel já passou por ele incólume, e nem foi aquecido. M as não há forja de
       — Seu pequeno fogo, é claro, não derreteria nem ouro comum. E ste
minhas.
nenhum vestígio apareceria nele. Suas mãos não podem desfazê-lo, nem as
M esmo que você o pegasse e o martelasse com uma marreta pesada,
o que quebraria sua vontade. M as quanto a destruir o Anel, a força é inútil.
ou danificá-lo. E eu não poderia “obrigar” você — a não ser usando de força,
       — E stá vendo? Também você, Frodo, já não consegue se livrar dele,
      Gandalf riu de modo severo.
bolso.
como para atirá-lo longe — mas percebeu que o havia colocado de volta no
contado; então, com um grande esforço de vontade fez um movimento,
mão, hesitando, e se forçando a lembrar de tudo o que G andalf tinha lhe
podia fazê-lo, não sem um grande esforço. Sentiu o peso do Anel em sua
exatamente na parte mais quente do fogo. M as percebia agora que não
admirável e preciosa. Quando o tirou do bolso, pretendia atirá-lo
sua cor era bonita e rica, como era perfeitamente redondo. E ra uma coisa
      O ouro tinha uma aparência muito bela e pura, e Frodo pensou como
parecia liso e plano, sem qualquer marca visível.
      Frodo retirou o Anel de seu bolso novamente e olhou para ele. Agora﻿
       — Tente! — disse Gandalf. — Tente agora.
derretido.
       — N ão. M as acho que ele poderia ser destruído a marteladas, ou
       — Teria? Como faria isso? Você já tentou?
mesmo mandado um recado, eu o teria destruído.
muito tempo? — gritou Frodo novamente. — Se tivesse me avisado, ou
      — M as por que não destruí-lo, como você já deveria ter feito há
certeza de muito pouca coisa.
lembre-se de que há nove anos, quando o vi pela última vez, eu tinha
você; não para o mal, e de qualquer forma não por um longo tempo. E
o usasse, eu não achava que o Anel poderia ter algum efeito duradouro em
C ondado não estivesse guardado por olhos atentos. C ontanto que você não
— embora não tenha havido um só dia durante minha ausência em que o
muito. M as havia tantas coisas em questão que precisei correr alguns riscos
      — É claro, querido Frodo, foi perigoso para você, e isto me preocupou
para encontrá-lo ou atraí-lo para si.
certamente cairia; pois este é o Um, e ele está exercendo todo seu poder
P ior de tudo, poderia ter caído nas mãos do I nimigo. N a verdade,
encontrados. E m mãos perversas, este poderia ter causado um grande mal.
jogá-lo fora, isto seria obviamente errado. E sses Anéis têm um modo de ser
em tudo o que eu disse? V ocê não sabe o que está dizendo. M as quanto a
       — P ermitir? Obrigar? — disse o mago. — V ocê não prestou atenção
destruí-lo?
permitiu que eu ﬁcasse com ele? P or que não me obrigou a jogá-lo fora, ou a
nunca o tivesse encontrado, e que eu não o possuísse agora! P or que
matar G ollum, gostaria que não tivesse ﬁcado com o Anel. G ostaria que
        — M esmo assim — disse Frodo. — M esmo que B ilbo não pudesse
gentileza que têm em seus sábios corações.
infeliz. Os elfos da Floresta o mantêm preso, mas o tratam com toda a
e o seu também. D e qualquer forma não o matamos: está muito velho e
quando a hora chegar, a pena de Bilbo pode governar o destino de muitos —
de função a desempenhar, para o bem ou para o mal, antes do ﬁm; e
ligado ao destino do Anel. Meu coração me diz que ele tem ainda algum tipo
G ollum possa se curar antes de morrer, mas existe uma chance. E ele está
sábios não conseguem ver os dois lados. N ão tenho muita esperança de que
seja tão ávido para julgar e condenar alguém à morte. P ois mesmo os muito
E alguns que morrem merecem viver. V ocê pode dar-lhes vida? E ntão não
       — M erece! Ouso dizer que sim. M uitos que vivem merecem a morte.
um inimigo. Merece a morte.
horríveis que fez? Agora, de qualquer modo, ele é tão mau quanto um orc, e
Quer dizer que você e os elfos deixaram-no viver depois de todas as coisas
     — N ão vi e não quero ver — disse Frodo. N ão consigo entender você.
     — Você não o viu — Gandalf interrompeu.
nenhuma pena de Gollum.
     — Sinto muito — disse Frodo. — M as estou com medo; e não sinto
começou a possuir o Anel desse modo. Com pena.
que ele foi tão pouco molestado pelo mal, e no ﬁnal escapou, porque
atacar sem necessidade. E foi bem recompensado, Frodo. Tenha certeza de
       — P ena? Foi justamente pena que ele teve. P ena e M isericórdia: não
criatura vil, quando teve a chance!
Que devo fazer? É uma pena que B ilbo não tenha apunhalado aquela
meu melhor amigo, que devo fazer? P ois agora estou realmente com medo.
eu havia imaginado a partir de suas insinuações e advertências. Ó G andalf,
        — M as isso é terrível — gritou Frodo. — M uito pior do que o pior que
importante para ele.
B olseiro, que por muito tempo passou despercebido, tenha se tornado
ainda não descobriu onde ﬁca. N a verdade, Frodo, receio até que o nome
       — É provável que esteja procurando o Condado atualmente, se é que
hobbits e do Condado.
paradeiro é conhecido. Sabe que este é o Um. E ﬁnalmente ouviu falar de
foram perdidos. Sabe que não é nenhum dos Sete ou dos N ove, pois seu
garantiu vida longa. Sabe que não é um dos T rês Anéis, pois estes nunca
G ollum encontrou seu anel. Sabe que este é um dos G randes Anéis, pois
tinha sido encontrado novamente. E le sabe onde I sildur morreu. Sabe onde
       — Sim, infelizmente! Através dele o I nimigo ﬁcara sabendo que o Um
feito.
alguma missão maldosa. M as isso não importa agora. Seu maior dano estava
longo tempo quando foi encontrado, fazendo o caminho de volta. E m
exame. Foi assim que aconteceu, receio. J á tinha permanecido ali por um
espreitava e vigiava nas fronteiras, ele seria capturado e levado — para
que pudesse continuar tranquilo. E mais cedo ou mais tarde, enquanto
       — I diota infame! N aquela terra poderia aprender muito, demais para
estavam seus novos e bons amigos, que o ajudariam em sua vingança.
sussurrando sobre a nova Sombra no Sul, e sobre seu ódio pelo Oeste. Ali
G ollum ﬁcar atento aos chamados. E todas as pessoas estavam na época
reuni-las ali. O Anel do I nimigo também cumpriria seu papel, fazendo
todas as coisas malignas, e o Poder Escuro estava usando todas as forças para
       — Sim, a M ordor — disse G andalf — I nfelizmente, M ordor atrai
Sam podia ser ouvido.
seu coração. M esmo lá fora tudo parecia quieto. N enhum som da tesoura de
       Um silêncio pesado caiu sobre a sala. Frodo podia ouvir as batidas de
finalmente chegar à Terra de Mordor.
feito um percurso longo e furtivo, passo a passo, milha a milha, até
alguma tortura antiga. M as receio que não há sombra de dúvida: ele tinha
lambendo os dedos como se doessem, como se estivesse lembrando de
pressionamos, lamentou-se e nos adulou, e esfregou as longas mãos,
chamava de cruéis, com muitos gollums de sua garganta: e quando o
       — O que G ollum estivera fazendo não dizia. Apenas chorava e nos
trazendo a miserável criatura.
foi encontrado. M eu amigo retornou, depois de passar por grandes perigos,
quando eu tinha desistido da busca e me voltava para outras coisas, G ollum
extensão das Terras E rmas, sem esperança e sem sucesso. M as ﬁnalmente,
e caçador do mundo nesta era. J untos procuramos G ollum em toda a
vão, se não fosse pela ajuda que tive de um amigo: Aragorn, o maior viajante
segui-lo novamente, depois da partida de B ilbo. E minha busca teria sido em
perigosos. J á fazia muito tempo que o rastro era antigo quando comecei a
       — B em, isso foi anos atrás. P aguei por isso com muitos dias escuros e
confiava nos estudos de Saruman.
D eixei-o escapar, pois tinha muito em que pensar naquela época, e ainda
embora receie que possa ter sido o mais grave. D eixei as coisas acontecerem.
foi perdido. E então cometi um grande erro. Sim, Frodo, e não o primeiro;
rumo. D esviou para o sul, fugiu do alcance da visão dos elfos da Floresta e
       — M as na borda oeste da Floresta das T revas o rastro mudou de
escorregava através das janelas para procurar berços.
para procurar ninhos; se arrastava dentro de tocas para encontrar ﬁlhotes;
algo diferente e terrível, um fantasma que bebia sangue. Subia nas árvores
mesmo para animais e pássaros. Os homens da Floresta disseram que havia
capturá-lo. A Floresta estava cheia de rumores sobre ele, contos terríveis
Floresta das T revas e de volta novamente, embora não tenham conseguido
eles, pois seu rastro ainda era recente nessa época. Seguiram-no através da
       — Os elfos da Floresta o procuraram primeiro, uma tarefa fácil para
mim.
outra coisa o afastou. Assim pensam meus amigos, os que o caçaram para
a direção. A distância não o intimidou, disso tenho certeza. N ão, alguma
G ollum tentou. P artiu e se dirigiu ao Oeste, até o G rande Rio. M as aí mudou
       — Ah! — exclamou G andalf. — Agora chegamos ao ponto. Acho que
Perguntou Frodo. — Por que não veio até o Condado?
       — E ntão, por que ele não seguiu o rastro de B ilbo por mais tempo? —
desejavam.
até sua casa no ﻿Oeste. Os ouvidos atentos de G ollum logo escutariam o que
sabiam de onde vinha. N ós não ﬁzemos segredo de nossa viagem de volta
espalhada pelas Terras E rmas, e muitos tinham ouvido o nome de B ilbo e
secretamente e espiando. B em, a notícia dos grandes acontecimentos estava
conduzido ﬁnalmente a E sgaroth e até as ruas de Valle, escutando
escapavam com aquele rosnar, descobri que seus pés silenciosos o tinham
queira mais. Tive de aguentar isso por vários dias. Mas através das pistas que
       — E sta é uma amostra de sua conversa. Suponho que você não
sim, precioso. E nós vamos, precioso!”
primeiro, enganou sim. Quebrou as regras. D everíamos ter espremido ele,
precioso. T rapaça barata. N ão foi uma pergunta honesta. E le enganou
       “O que ele tinha em ssseus bolssos?”, dizia ele, “eu não sabia, não,
interrompida por maldições e ameaças.
difícil arrancar qualquer informação dele, pois sua conversa era sempre
lugares distantes, seguindo o rastro de B ilbo. N ão tenha dúvida de que foi
        — E u o vi lá — respondeu G andalf — M as antes disso ele vagara por
        — Foi ali que você o encontrou? — perguntou Frodo.
caminho da Floresta das Trevas, como se poderia esperar.
Ficou mais forte e corajoso com nova comida e ar. C onseguiu achar o
seus olhos pálidos e frios, e capturar coisas amedrontadas ou imprudentes.
do luar, e fazer seu caminho rápida e suavemente na calada da noite com
eu acho; mas ele foi esperto. Descobriu que podia se esconder da luz do dia e
       — A luz, do sol e da lua, ainda eram odiadas por ele, e sempre serão,
estava mortalmente faminto.
um pouco. Sentiu-se velho, terrivelmente velho, embora menos tímido, e
anel, G ollum não estava mais sendo devorado por ele; começou a reviver
anos ele deixou as montanhas. Veja você, embora ainda preso ao desejo pelo
ser mais forte que seu medo dos orcs, e até da luz. D epois de um ou dois
G ollum tinha saído de sua ilha. Ah, sim, ele saiu. O desejo pelo anel provou
ingenuamente; e depois disso seria fácil descobrir de onde vinha, já que
      — B em, quanto ao nome, o próprio B ilbo o disse, muito
      — Mas como descobriu? — perguntou Frodo.
de onde ele tinha vindo.
principal pensamento. Odiava B ilbo e amaldiçoava seu nome. E mais: sabia
bons e muito fortes. E les o ajudariam. B olseiro iria pagar por isso. E sse era seu
expulso de uma toca e depois roubado. G ollum tinha agora bons amigos,
volta o que era seu. As pessoas iriam ver se ele suportaria ser chutado,
Alguma outra coisa o amedrontava mais que eu. Resmungava que iria ter de
fuga de B ilbo, não disse mais nada, a não ser na forma de pistas obscuras.
quando ﬁnalmente me contou a história, até o ﬁnal do jogo de charadas e a
muito rosnar e resmungar. C onsiderou-se mal interpretado e usado. M as
com fogo e arranquei dele a verdadeira história, pouco a pouco, junto com
desesperadamente importante, e no ﬁnal precisei ser rude. Amedrontei-o
        — E u o suportei o quanto pude, mas a verdade era
mais...
modo porque era um presente. E ra seu presente de aniversário, e tudo o
ter-lhe dado o anel. P ara ele era óbvio que o anel tinha aparecido daquele
escuro, até quase acreditar no que dizia. E ra seu aniversário, D éagol devia
defesa, repetindo-a ao seu “precioso” muitas vezes, enquanto roia ossos no
       — O assassinato de D éagol assombrava G ollum, e ele inventou uma
uma mentira com um fundo de verdade.
muitos Anéis-Élﬁcos era absurdo, e quanto a doá-los, isso era mentira. M as
matriarca, uma grande pessoa à sua maneira, mas dizer que ela possuía
Uma história ridícula. N ão duvido de que a avó de Sméagol fosse uma
D isse que veio de sua avó, que tinha montes de coisas bonitas daquele tipo.
ele chamava o Anel de seu “presente de aniversário”, e não abria mão disso.
disposto a contar — embora, é claro, não do modo que relatei. P or exemplo,
       — N ão claramente. O que você ouviu foi o que G ollum estava
      — Então o que aconteceu depois que Bilbo escapou dele? Você sabe?
tentando havia muito tempo, mas finalmente consegui.
      — Sim, a coisa mais óbvia a fazer, é claro, se fosse possível. J á estava
      — Você encontrou Gollum? — exclamou Frodo, surpreso.
encontrei!
suposições a respeito de G ollum, mas não estou supondo agora. E u sei. E u o
lacuna da história exigiu alguma reﬂexão. P osso ter começado com
as coisas agora estão muito claras. D escobrir a parte de G ollum, e ajustá-la à
jornadas e de uma longa procura para fazer o teste ﬁnal. É a última prova e
secamente. — M as já esperava fazer essa descoberta. V oltei de escuras
       — Agora há pouco, nesta sala, é claro — respondeu o mago
interrompendo.
       — E quando você descobriu isto? — perguntou Frodo,
evidências.
pelas letras de fogo, que o seu anel é o Um, mesmo deixando de lado outras
do Um Anel é conhecida por todos os Sábios. E ﬁcou demonstrado, apenas
prestar contas de tudo o que ﬁz para você. A história de E lendil e lsildur e
       — E u sabia muito, e aprendi muito — respondeu ele. — M as não vou
       Gandalf olhou para Frodo, e seus olhos brilharam.
adivinhando?
sobre G ollum? V ocê realmente sabe de tudo isso, ou ainda está só
entendi o que me contou. M as como você soube tudo isso sobre o Anel, e
      — M as não é — disse Frodo. — E mbora eu não tenha certeza de que
encorajador.
também estava designado a possuí-lo. E este pode ser um pensamento
designado a encontrar o Anel, e não por quem o fez. N esse caso você
de quem fez o Anel. N ão posso dizer de modo mais direto: B ilbo estava
      — P or trás disso havia algo mais em ação, além de qualquer desígnio
poderia imaginar: Bilbo, do Condado.
abandonou G ollum. P ara ser apanhado pela pessoa mais improvável que se
acordado e enviando seu pensamento escuro da Floresta das T revas, ele
     E ntão nesse momento, quando seu mestre estava novamente
permanecesse com ele o anel jamais deixaria o lago escuro.
uso dele: G ollum era pequeno e mesquinho demais, e enquanto
assassinado; e depois disso Gollum, e o Anel o devorou. Não podia mais fazer
depois, quando houve uma chance, pegou o pobre D éagol, e este foi
voltar para seu mestre. T inha escorregado da mão de I sildur e o traíra;
       — H avia mais que um poder em ação, Frodo. O anel estava tentando
sobre ele, cegamente, no escuro.
chegada de B ilbo exatamente naquela hora, e o fato de ter colocado a mão
acontecimento mais estranho em toda a história do Anel até agora: a
      — Isso não é brincadeira — disse Gandalf — Não para você. Esse foi o
não teria sido mais adequado?
       — Ali, e bem em tempo de encontrar B ilbo? — disse Frodo. — Um orc
Gollum, Frodo, mas o próprio anel que decidiu as coisas. O anel o deixou.
nunca teria simplesmente abandonado o anel, ou colocado de lado. N ão foi
entregou. P recisou de toda a minha ajuda, também. E mesmo assim ele
onde sei, somente B ilbo em toda a história foi além de brincar, e realmente o
isso apenas num estágio inicial, quando ele começa a se apoderar. M as até
brinca com a ideia de entregá-lo aos cuidados de alguma outra pessoa — e
escapar traiçoeiramente, mas quem o possui nunca o abandona. N o máximo
      — Um anel de poder toma conta de si próprio, Frodo. E le pode
tinha mais vontade própria.
odiava e amava a si mesmo. N ão podia se livrar dele. N essa questão, não
ouviu — disse G andalf. — E le o odiava e o amava, da mesma forma como
      — V ocê precisa começar a entender, Frodo, depois de tudo o que
que não se livrou dele, ou não foi embora e o deixou?
seu precioso e a única coisa com que se preocupava. M as se o odiava, por
       — O que quer dizer? — perguntou Frodo. — Certamente o Anel era o
luz: odiava tudo, e acima de tudo o Anel.
furtivamente e remoer ressentimentos. Odiava a escuridão, e ainda mais a
descobrir, nada que valesse a pena fazer, apenas comer coisas nojentas
transformando apenas numa noite vaz﻿ia: não havia mais nada para
       — T odos os “grandes segredos” sob as montanhas acabaram se
tormento já era quase insuportável.
e ainda resistente. M as a coisa estava devorando sua mente, é claro, e o
quase desnecessário. C ertamente G ollum nunca “desapareceu”. E stá magro
se lembrar, já fazia tempo que não o usava muito: na negra escuridão era
Anel por um período tão longo, incluindo quase todo o espaço de que possa
chances. M as ainda há esperança. Sim, pois embora ele tivesse possuído o
pudesse ser curada. — G andalf suspirou. — I nfelizmente, há poucas
mais furiosa no ﬁm — a não ser que pudesse ser conquistada. A não ser que
      — M as é óbvio que isso só iria fazer com que a sua parte má ﬁcasse
e do sol na grama, e coisas desse tipo que estavam esquecidas.
uma voz agradável novamente, trazendo lembranças do vento, das árvores,
vinha do passado. P enso que na verdade deve ter sido bom para ele ouvir
luz entrou por ele, como através de uma fenda no escuro: uma luz que
um hobbit. H avia um cantinho de sua mente que ainda lhe pertencia, e a
que um dos Sábios poderia imaginar — como também pode acontecer com
G ollum não estava totalmente arruinado. P rovou ser mais resistente até do
algo mais nisso tudo, eu acho, que você ainda não pode ver. Até mesmo
       — Receio que isso seja a pura verdade — disse G andalf. — M as havia
se perdesse.
que poderia acabar lhe dando uma vítima fácil, mas que não o prejudicaria
desprevenido. E vou mais além: sua maldade se divertiu propondo um jogo
queria trapacear o tempo todo. E stava só tentando pegar B ilbo
charadas e muitas delas do mesmo tipo. E os hobbits não trapaceiam. Gollum
      — Sim — disse Frodo. — M as outros povos além dos hobbits propõem
exemplo.
mesmo um elfo. P ense nas charadas que ambos sabiam, para dar um
melhor do que um hobbit entenderia, vamos dizer, um anão, ou um orc, ou
memórias que era similar. E les se entenderam notavelmente bem, muito
de B ilbo sugere o parentesco. H avia muita coisa no fundo de suas mentes e
maneira, sei mais das origens dos hobbits do que eles próprios. E até a história
        — M as mesmo assim verdadeira — replicou G andalf. — D e qualquer
ideia abominável!
hobbits, por mais distante que seja — disse Frodo acaloradamente. — Que
       — N ão posso acreditar que G ollum tenha algum parentesco com os
conheci.
poderia ter acontecido com outras pessoas, até mesmo com hobbits que eu
      — Acho que esta é uma história triste — disse o mago — e que
justamente a criatura-Gollum que Bilbo encontrou? Que asqueroso!
       — G ollum! — gritou Frodo. — G ollum? Quer dizer que esta é
coisa sobre o assunto.
fez, quando seu poder começou a crescer novamente, pôde saber qualquer
conhecimento. O Anel entrou nas sombras com ele, e nem mesmo quem o
uma larva entrando no coração das montanhas; e sumiu de todo o
caverna, da qual corria o riacho escuro; e fez o caminho rastejando, como
      — Então viajou de noite pelas montanhas, e encontrou uma pequena
descobertos desde o início.
de verdade; deve haver grandes segredos enterrados lá que não foram
O sol não poderia me olhar ali. As raízes dessas montanhas devem ser raízes
“D ebaixo daquelas montanhas deve ser um lugar fresco e de muita sombra.
das M ontanhas Sombrias, de onde vinha o riacho. E de repente pensou:
       — M as quando abaixou os olhos, viu à sua frente, distantes, os topos
para cima e o desafiou com o punho fechado.
havia quase se esquecido da existência do sol. E ntão, pela última vez, olhou
vinha da água doeu em seus olhos molhados. Surpreendeu-se com isso, pois
um lago, sentiu algo queimando na sua nuca, e uma luz ofuscante que
invisíveis e os comia crus. N um dia muito quente, quando se inclinava sobre
seguindo esse caminho. C apturava peixes em lagos fundos com dedos
viajou rio acima, até chegar a um riacho que descia das montanhas,
       — Vagou sozinho, chorando um pouco pela dureza do mundo, e
sua avó, querendo paz, expulsou-o da família e o pôs para fora de sua toca.
chamavam-no de G ollum e o amaldiçoavam, e lhe diziam para ir embora;
roubar e a andar por aí resmungando para si mesmo, gorgolejando. P or isso
os seus parentes. E stes o chutavam, e ele mordia seus pés. C omeçou a
se tornado muito impopular e que fosse evitado (quando visível) por todos
lhe dado poderes de acordo com sua estatura. N ão é de admirar que tenha
perspicazes e ouvidos aguçados para tudo que fosse pernicioso. O anel tinha
conhecimentos em feitos desonestos e maliciosos. Ficou com olhos
ocultou. Usava-a para descobrir segredos, e se aproveitava de seus
quando estava usando o anel. Ficou muito satisfeito com essa descoberta e a
Sméagol voltou sozinho, e descobriu que ninguém de sua família podia vê-lo
assassinado longe de casa, e seu corpo foi habilmente escondido. M as
       — J amais se descobriu o que tinha acontecido com D éagol; foi
pôs o anel em seu dedo.
garganta e o estrangulou, porque o ouro era tão brilhante e bonito. D epois
ele.” “Vai mesmo, meu querido?” disse Sméagol; e segurou D éagol pela
aniversário, que foi mais do que eu podia. E u encontrei isso, e vou ﬁcar com
      “E u não ligo”, disse D éagol. “E u já lhe dei um presente de
Sméagol.
     “P orque é meu aniversário, meu querido, e eu quero isso”, disse
     “Por quê?”, perguntou Déagol.
Sméagol sobre o ombro do amigo.
devagar por trás dele, “D ê isso para nós, D éagol, meu querido”, disse
uma árvore, e enquanto D éagol se regozijava com o anel, Sméagol chegou
sol. Seu coração se alegrou. M as Sméagol tinha ﬁcado vigiando de trás de
lama, viu em sua mão um lindo anel de ouro, que brilhava e resplandecia ao
monte de lama na mão, e nadou até a margem. E veja só! Quando limpou a
       — D epois subiu soltando bolhas, com plantas em seu cabelo e um
brilhando no leito do rio, e prendendo a respiração conseguiu apanhá-la.
da água, até o fundo. E ntão soltou a linha, pois julgou ver alguma coisa
antes que soubesse onde estava, ele foi arrastado para fora do barco e dentro
sentado no barco pescando. D e repente um grande peixe mordeu a isca, e
juncos em ﬂor. Ali Sméagol desceu e foi fuçar as margens, mas D éagol ﬁcou
desceram para os C ampos de L is, onde havia grandes canteiros de íris e
penetrantes mas não tão rápido ou forte. Uma vez pegaram um barco e
       — T inha um amigo chamado D éagol, parecido com ele, de olhos mais
baixo.
árvores, e as ﬂores se abrindo no ar: sua cabeça e olhos só se dirigiam para
verdes; com o tempo, deixou de olhar os topos das colinas, as folhas nas
escavações embaixo de árvores e plantas novas, abria túneis em colinas
interessava por raízes e origens; mergulhava em lagos fundos, fazia
ávido de conhecimento dessa família se chamava Sméagol. E le se
conhecedora da história antiga de seu povo. O elemento mais curioso e mais
mais rica que a maioria, que era governada pela avó, senhora austera e
      H avia entre eles uma família muito considerada, pois era maior e
pequenos barcos de junco.
dos pais dos G rados, pois amavam o Rio e sempre nadavam nele, ou faziam
pés silenciosos. Acho que eram semelhantes aos hobbits; parentes dos pais
G rande Rio, na borda das Terras E rmas, um pequeno povo de mãos ágeis e
        — M uito depois, mas ainda há muito tempo, vivia nas margens do
história.
conseguiu descobrir mais. M as ﬁnalmente acho que posso continuar a
é conhecida apenas por poucas pessoas, e o C onselho dos Sábios não
sumiu do conhecimento e das lendas; e até mesmo esta parte de sua história
      — E ali, nos lagos escuros dos C ampos de L is — disse ele — , o Anel
mataram com flechas. — Gandalf parou.
escorregou de seu dedo enquanto nadava, e então os orcs o viram e o
todo o seu povo foi assassinado. E le pulou nas águas do Rio, mas o Anel
perto dos C ampos de L is, foi assaltado pelos orcs das M ontanhas, e quase
I sildur estava marchando para o N orte ao longo da margem leste do Rio﻿;
        — M as o anel foi perdido. C aiu no G rande Rio, Anduin, e sumiu.
Floresta das Trevas.
escondido por muitos anos, até que sua sombra tomou forma novamente na
para si. D essa forma Sauron foi subjugado e seu espírito fugiu e ﬁcou
empresa; lsildur, filho de Elendil, cortou o Anel da mão de Sauron e tomou-o
do P onente, derrotou Sauron, embora os dois tenham sucumbido nessa
me limitar a essa parte. Foi G il-galad, Rei-E lfo, que juntamente com E lendil
essa coisa veio parar em suas mãos, e isso já dá uma história bem longa, vou
       — M as por enquanto, já que acima de tudo você precisa saber como
melhor.
conte toda a história, ou quem sabe você a escute de alguém que a conhece
valorosas e feitos que não foram totalmente em vão. Um dia, talvez, eu lhe
também havia tristeza, e uma escuridão crescente, mas houve pessoas
um capítulo da antiga história que merece ser recordado; naquele tempo
estranhos uns aos outros. Os homens de P onente vieram ajudá-los. E ste é
resistência dos elfos contra ele era maior; e homens e elfos não eram tão
       — Foi tomado dele — disse G andalf. — Antigamente a força de
estendendo para tentar tomá-lo.
      Apertou o Anel em sua mão, como se já enxergasse dedos escuros se
aconteceu ao Inimigo perdê-lo, se era tão forte e o considerava tão precioso?
      — P or que, por que não foi destruído? — gritou Frodo. — E como
concentrado nisso. É sua grande esperança e nosso grande receio
E ntão está procurando, procurando, e todo o seu pensamento está
acontecido. M as agora sabe que ele não desapareceu, que foi encontrado.
desaparecido, que havia sido destruído pelos elfos, como deveria ter
      — E este é o acaso terrível, Frodo. E le acreditava que o Um estava
efeito, e ele ficará mais forte que nunca.
estejam, até mesmo os T rês, e tudo o que foi feito com eles não terá mais
Se o recuperar, poderá comandar a todos novamente, onde quer que
poder passasse para o anel, de modo que pudesse governar todos os outros.
mesmo, pertence a ele, que permitiu que uma grande parte de seu antigo
não o preocupam mais. P recisa apenas do Um, pois este foi feito por ele
também, ou então foram destruídos. Os T rês ainda estão escondidos. M as
       — A situação agora é esta: os N ove foram reunidos por ele; os Sete
falar dessas coisas nem numa manhã do Condado.
novamente, estes também podem retornar. Mas deixa para lá! Não devemos
levados para longe. M as, quem sabe? C onforme as sombras cresçam
terríveis servidores. H á muito tempo. Faz muitos anos que os N ove foram
tornaram E spectros do Anel, sombras sob sua grande Sombra, seus mais
modo os seduziu. H á muito tempo caíram sob o domínio do Um, e se
dragões. N ove ele deu a H omens M ortais, orgulhosos e poderosos, e desse
possuíam, mas ele recuperou três, e os outros foram consumidos pelos
E lfos, e suas mãos nunca os tocaram ou macularam. Sete os Senhores Anões
       — Os Três, os mais bonitos de todos, foram escondidos dele pelos Reis-
terras com uma segunda escuridão. Ele precisa do Um Anel.
para derrotar todas as resistências, quebrar todas as defesas e cobrir todas as
       — P ara o I nimigo falta ainda uma coisa que lhe dê força e sabedoria
para nós. Já seria, mesmo se não fosse por esse acaso terrível.
estão amadurecidos, eu acho, mas estão amadurecendo. Será muito difícil
a ﬁcar negro. O I nimigo está se tornando muito forte. Seus planos ainda não
fazer com o tempo que nos é dado. E , Frodo, nosso tempo já está começando
tempos. M as a decisão não é nossa. Tudo o que temos de decidir é o que
         — E u também — disse G andalf. — C omo todos os que vivem nestes
Frodo.
         — G ostaria que isso não tivesse acontecido na minha época — disse
uma derrota e uma pausa, a Sombra toma outra forma e cresce novamente.
uma sombra rondando os limites das velhas histórias. Sempre, depois de
na T orre E scura de M ordor. Até vocês hobbits já ouviram esse nome, como
deixou seus domínios na Floresta das T revas e voltou à sua antiga fortaleza
E scuro. Os rumores que ouviu são verdadeiros: ele realmente ressurgiu;
       — M as ontem à noite lhe falei sobre Sauron, o G rande, o Senhor do
aqui sentados até o inverno chegar.
conhecedores das tradições. Se eu tivesse de lhe contar tudo, ﬁcaríamos
remonta aos Anos N egros, agora apenas lembrados pelos mestres
      — Ah! — disse G andalf. — E ssa é uma longa história. Seu início
mãos?
      — E ste anel! — gaguejou. — C omo, como veio parar nas minhas
no Leste e avançava para envolvê-lo.
estava estendendo uma mão enorme, como uma nuvem escura que nascia
      Frodo estava sentado em silêncio e paralisado. P arecia que o medo
enfraquecimento de seu poder. Ele o deseja muito — mas não deve obtê-lo.
Um Anel que ele perdeu há muito tempo, o que causou um grande
    — E ste é o Anel-M estre, o Um Anel para a todos governar. E ste é o
       Parou, e então disse lentamente, numa voz profunda:

       Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
       Um Anel para a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
       Um Anel para encontrá-los,
       Um Anel para a todos governar,
       Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
       Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
       Nove para Homens Mortais fadados ao eterno sono,
       Sete para os Senhores-Anões em seus rochosos corredores,
       Três Anéis para os Reis Elfos sob este céu,

tradição élfica:
       — São apenas duas linhas de versos conhecidos há muito tempo na
a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
Um Anel para a todos governar, Um Anel para encontrá-los, Um Anel para
pronunciar aqui. Mas isto em Língua Comum quer dizer, aproximadamente:
uma modalidade arcaica, mas a língua é a de M ordor, a qual não vou
     — N ão — disse G andalf —, mas eu consigo. E ssas letras são élﬁco, de
     — Não consigo ler as letras de fogo — disse Frodo numa voz trêmula.
emanasse de grande profundidade.
contínua. B rilhavam com uma luz penetrante e contudo remota, como se
externa: linhas de fogo que pareciam formar as letras de uma caligraﬁa
ﬁno traço de pena, que corriam ao longo do anel, na parte interna e na
       Fazendo isso, Frodo enxergou as linhas ﬁnas, mais ﬁnas que o mais
       — Erga-o! — disse Gandalf. — E olhe de perto!
ficado mais espesso e pesado que nunca.
palma da mão do outro, que estava tremendo: parecia que o anel tinha
      — E stá frio — disse G andalf. — P egue-o! — G andalf o colocou na
      Frodo ficou boquiaberto.
com as tenazes, e imediatamente o segurou.
G andalf ﬁcou olhando para o fogo; depois se abaixou e tirou o anel da lareira
próximo da janela, ainda chegasse abafado do jardim. P or um momento
ﬁcou escura e silenciosa, embora o barulho das tesouras de Sam, agora mais
tempo G andalf se levantou, fechou as folhas da janela e a cortina. A sala
      O anel não mostrou nenhuma alteração aparente. D epois de um
sobrancelhas eriçadas um olhar rápido sobre Frodo.
      — E spere — disse ele numa voz imperativa, lançando de suas
grito e estendeu a mão tentando pegar as tenazes, mas Gandalf o segurou.
anel de repente bem no meio de um canto aceso da lareira. Frodo deu um
        — E ntão olhe! — P ara assombro e aﬂição de Frodo, o mago jogou o
mostra sinais de arranhões ou de uso.
        — N ão — disse Frodo. — N ão vejo nada. O anel é liso, e nunca
        — Você consegue ver essas marcas nele? — perguntou o mago.
        Gandalf ergueu-o no ar. Parecia ser feito de ouro puro e maciço.
relutantes em permitir que Gandalf o tocasse.
estava muito pesado, como se o anel ou o próprio Frodo estivessem
pendurada ao cinto. Soltou-o e o entregou lentamente ao mago. Sentiu que
       Frodo retirou-o do bolso das calças, onde estava preso numa corrente
chegou a hora de falar. Dê-me o anel p﻿or um momento.
real; mas saberá. E u não sabia ao certo da última vez que vim aqui; mas
       — Tem tudo a ver — disse G andalf — V ocê ainda não sabe do perigo
entendo o que tudo isso tem a ver com Bilbo, comigo e com nosso anel.
       — V ingança? — disse Frodo. — V ingança por quê? Ainda não
e vingança.
agrado dele do que hobbits felizes e livres. Existem coisas assim, como malícia
novamente. E hobbits miseravelmente escravizados seriam muito mais do
vocês — tem muitos servidores úteis — mas não se esquecerá de vocês
V ocê deve ﬁcar agradecido. M as a sua segurança passou. E le não precisa de
agora, até agora, veja bem — ele ignorou totalmente a existência dos hobbits.
       — P ara falar a verdade — replicou G andalf —, acredito que até
que ele iria querer escravos assim?
       — M as por que isso deveria acontecer? — perguntou ele. — E por
       Frodo estremeceu.
resto, para não falar dos ridículos Bolseiros, fossem todos escravizados.
vocês, estúpidos e alegres B olgers, C orneteiros, B oﬃns, J usta-correias e o
golpe para o mundo se o P oder E scuro dominasse o C ondado; se todos
todos esses hobbits encantadores, absurdos e desamparados. Seria um triste
      — D esde que B ilbo partiu, ando muito preocupado com você, e com
responsável.
B ilbo, uma vez que ele tinha se livrado da coisa. É por você que me sinto
vontade: um ponto importante. N ão, eu não estava mais preocupado com
quando se separou do anel. N o ﬁm das contas, desistiu dele por sua própria
ele pode viver muito, bastante feliz: apenas continuando como estava
anel não represente um perigo para ele, por exemplo. Se isso não acontecer,
que pode demorar muito até que a inﬂuência se acabe — até que rever o
       — É claro que ele possuiu o anel por muitos anos, e o usou; de modo
Bilbo.
os Sábios imaginam. Acho que não há necessidade de se preocupar com
provável que alguns possam resistir aos Anéis por muito mais tempo do que
manteiga, porém às vezes duros como velhas raízes de árvores. Acho
conhecimento obscuro, mas cheio de surpresas. P odem ser moles como
E ntre os Sábios, eu sou o único que sabe sobre a tradição hobbit: um ramo de
que sei, não há nenhum poder no mundo que saiba tudo sobre hobbits.
um poder neste mundo que sabe tudo sobre os Anéis e seus efeitos; e pelo
       — Sentiu-se melhor imediatamente — disse Gandalf. — Mas só existe
dizer, ele poderia descansar em paz?
Frodo ansiosamente. — E le ﬁcaria bem com o tempo, não ﬁcaria? Quero
        — N ão havia nenhum mal permanente já feito, havia? — perguntou
Passei a maioria dos anos desde essa época descobrindo a verdade sobre isso.
poderia conter. Finalmente soube que algo escuro e mortal estava em ação.
coisas que me encheram de um medo que nenhuma palavra de Saruman
       — E esperei. Até aquela noite em que deixou esta casa. E le disse e fez
longevidade, por parte de mãe. Ainda há tempo. Espere!”
mim mesmo: “Aﬁnal de contas, ele vem de uma família de grande
envelhecimento. A sombra cobriu meu coração novamente. M as disse a
passaram, e pareciam não afetá-lo. E le não demonstrava sinais de
       — E tudo parecia estar bem com B ilbo. E os anos passaram. Sim,
minha dúvida adormeceu — de modo inquieto. Ainda observei e esperei.
que nos revelou sobre seu estudo se mostrou contra meus receios. E ntão
de sua feitura; mas quando os Anéis foram debatidos no C onselho, tudo o
sua alçada. E studou-a por muito tempo, procurando os segredos perdidos
alguém se intrometer. A história dos anéis élﬁcos, grandes ou pequenos, é da
profundo, mas seu orgulho cresceu na mesma proporção, e ele se ofende se
É o chefe da minha ordem e o presidente do C onselho. Seu conhecimento é
se preocupava, com hobbits. Apesar disso, é um dos grandes entre os Sábios.
       — Talvez não — respondeu G andalf — E le não se preocupa, ou não
antes.
       — Quem é Saruman? — perguntou Frodo. — N unca ouvi falar nele
Saruman, o Branco, mas alguma coisa sempre me impedia.
forma. E u só podia observar e esperar. Talvez pudesse ter consultado
tomá-lo sem causar um grande mal, e não conseguiria fazê-lo, de qualquer
furioso. N ão havia quase mais nada que eu pudesse fazer. N ão poderia
era melhor não usar esse tipo de anel, mas ele se ressentiu e logo ﬁcou
indício verdadeiro que tive de que não estava tudo bem. D isse a B ilbo que
começava a repercutir sobre seu dono imediatamente. E ste foi o primeiro
tranquilo. Ficou evidente que o anel tinha um poder pernicioso que
aniversário”. As mentiras eram muito semelhantes para que eu ﬁcasse
acima de qualquer dúvida. M uito parecido com G ollum e seu “presente de
percebi na hora que ele estava tentando colocar seu direito sobre o anel
acreditar nela. Quando ﬁnalmente consegui que contasse a verdade,
escutei a história estranha de B ilbo, de como o tinha “ganhado”, e não pude
aquele era um G rande Anel — isso ao menos estava claro desde o início. Aí
Sempre me perguntava como G ollum tinha achado um G rande Anel, pois
Uma sombra cobriu meu coração, embora eu ainda não soubesse o que temia.
antes da B atalha dos C inco E xércitos, quando B ilbo encontrou seu anel.
C onselho B ranco expulsou o poder escuro da Floresta das T revas, um pouco
busca da resposta em sua memória. — D eixe-me ver — foi no ano em que o
       — Quando foi que comecei a supor? — continuou ele cismando, em
que já suponho.
pode-se dizer. H á um último teste para ser feito. M as não duvido mais do
sabem, Frodo. M as se quer dizer “sei sobre este anel”, bem, ainda não sei,
       — Sei? — disse G andalf — Sei de muitas coisas que apenas os Sábios
novo.
       — H á quanto tempo você sabe de tudo isso? — perguntou Frodo de
esticado, dizia. Um sinal de que o anel estava tomando controle.
tinha muito orgulho disso. M as estava ﬁcando inquieto e impaciente. Fino e
nunca a relacionou ao anel. C onsiderou que os méritos eram dele mesmo, e
       — M uito sábio — disse G andalf — M as quanto à sua vida longa, B ilbo
isso sempre o mantive na corrente.
       — É, ele me avisou disso em sua última carta — disse Frodo. — P or
de um dedo em que coubesse justo.
encolhia ou se expandia de um modo estranho, e podia de repente escapar
precisava de cuidado: nunca parecia ser do mesmo tamanho e peso;
que a causa fosse o próprio anel. E mbora tenha descoberto que a coisa
sendo constantemente objeto de sua preocupação; mas nunca suspeitou
problema era com ele. D isse que o Anel estava “crescendo em sua mente”,
muito bonito e muito útil, e que se alguma coisa estava errada ou esquisita, o
mesmo que eu tenha prometido cuidar de você. Achava que o Anel era
G andalf — C ertamente não lhe passaria nada que considerasse perigoso,
      — B ilbo não sabia mais do que contou a você, tenho certeza — disse
finalmente. — E o que é que Bilbo sabia disso?
      — H á quanto tempo você sabe dessas coisas? — perguntou Frodo
de Sam Gamgi cortando a grama vinha do jardim.
       — Que assustador! — disse Frodo. H ouve outro longo silêncio. O som
propósitos durarão —, mais cedo ou mais tarde o poder escuro irá dominá-la.
for forte ou tiver boa índole no início; mas nem a força e nem bons
governa os Anéis. Sim, mais cedo ou mais tarde — mais tarde se essa pessoa
permanentemente, e anda no crepúsculo sob o olhar do poder escuro que
frequência para se tornar invisível, ele desaparece: torna-se no ﬁm invisível
continua, até que no final cada minuto é puro cansaço. E se usar o Anel com
mas também não se desenvolve ou obtém mais vida; simplesmente
      — Um mortal, Frodo, que possuir um dos G randes Anéis não morre,
mortais. Mas os Grandes Anéis, os Anéis de Poder, esses eram perigosos.
élﬁcos eram insigniﬁcantes – embora eu os considere um risco para os
no oﬁcio, que ai﻿nda não estava totalmente desenvolvido, e para os ourives
poderosos, outros menos. Os anéis menos importantes foram apenas ensaios
anéis mágicos, como se diz. E eram, é claro, de muitos tipos: alguns mais
       — E m E region, há muito tempo, muitos anéis élﬁcos foram feitos,
possuísse. O Anel o possuiria.
poderia literalmente dominar qualquer um da raça dos mortais que o
poderoso do que jamais ousei pensar no início, tão poderoso que no ﬁnal
      — D e muitas maneiras — respondeu o mago. — E le é muito mais
maneira?
diz que o Anel é perigoso, muito mais perigoso do que eu imagino. D e que
conversar esses assuntos de dia. N ão acha que devia terminar agora? V ocê
anel, G andalf — disse ele. — E aí parou, porque disse que era melhor
       — Ontem à noite você começou a dizer coisas estranhas sobre o meu
trazidas por Gandalf. Finalmente quebrou o silêncio.
pensamentos. M esmo na luz do dia ele sentia a sombra escura das notícias
       Agora fumava em silêncio, pois Frodo estava quieto, perdido em
prazer.
sempre, e ele fumava e soprava anéis de fumaça com o mesmo vigor e
marcado pela preocupação e pela sabedoria; mas os olhos brilhavam como
agora mais branco, e sua barba e sobrancelhas mais longas, e seu rosto mais
quando B ilbo saíra de B olsão sem levar um lenço. Seu cabelo talvez estivesse
      G andalf estava pensando numa primavera, quase 80 anos atrás,
dedos das árvores.
viçoso, e o verde novo da primavera brilhava nos campos e nas pontas dos
lareira, mas o sol estava quente, e o vento vinha do sul. Tudo estava muito
estavam sentados perto da janela do escritório. H avia um fogo forte na
        N a manhã seguinte, depois de um desjejum tardio, o mago e Frodo
até tarde da noite.
mundo lá fora, e logo os dois estavam numa conversa animada, que durou
G andalf parecia mais velho e desgastado. Quis saber notícias suas e do
      — V ocê também — replicou este; mas em segredo pensou que
Frodo!
      — Ora, ora... — disse G andalf — V ocê parece o mesmo de sempre,
olharam bem um para o outro.
      Frodo recebeu seu velho amigo com surpresa e grande prazer. E les
já conhecida batida na janela do escritório.
M as naquela noite, enquanto Sam estava indo para casa e anoitecia, veio a
nunca mais voltaria e tinha perdido completamente o interesse por hobbits.
que Frodo não o via ou tinha notícias dele, e começou a pensar que o mago
         D epois, de repente, suas visitas cessaram. J á fazia mais de nove anos
notícias sobre a saúde e os afazeres de Frodo.
assuntos e viagens, e parecia principalmente interessado em pequenas
embora sem avisar antes do nascer do sol. N ão discutia seus próprios
bastante frequência, chegando sem ser esperado depois do anoitecer e indo
novamente. D urante um ou dois anos consecutivos havia aparecido com
rápida a Frodo e, depois de ter dado uma boa olhada nele, partiu
       T inha estado fora por três anos depois da Festa. E ntão fez uma visita
ausência.
       Foi bem nessa época que G andalf reapareceu depois de uma longa
Colina acima, assobiando doce e pensativamente.
noite. E le caminhou sob as primeiras estrelas através da V ila dos H obbits e
      O sol tinha se posto e um entardecer pálido e fresco morria dentro da
pesada.
      E ra o começo de abril e o céu estava clareando depois de uma chuva
Depois de uns momentos suspirou, levantou-se e saiu.
crescendo rápido. M as tinha outras coisas na cabeça além da jardinagem.
e o dia seguinte seria cheio, se o tempo melhorasse. A grama estava
pensar. E m primeiro lugar, havia muito trabalho a fazer no jardim de B olsão
       Sam ﬁcou sentado em silêncio e não falou mais. T inha muito em que
sua saúde! — Esvaziou sua caneca e saiu fazendo barulho.
informações, não precisa inventar mais nada. B em, amigos, vou para casa. À
B ilbo era louco, e Frodo está ﬁcando. Se é daí que você recolheu suas
        — N enhum dos dois regula bem — disse Ted. — P elo menos o velho
conversas com ele quando era garotinho.
sabe um pouco sobre os elfos. E o velho Sr. B ilbo sabia mais: tive muitas
B olseiro, para quem eu trabalho. E le me disse que estavam navegando, e ele
      — E xistem alguns, mesmo por essas partes — disse ele. — Tem o Sr.
sempre o tocavam profundamente.
de contos e histórias semiesquecidas sobre os elfos, que os hobbits contavam,
D entre todas as lendas que tinha ouvido em sua infância, esses fragmentos
um elfo uma vez nos bosques, e ainda esperava ver mais deles algum dia.
       — B em, eu não sei — disse Sam pensativo. E le acreditava ter visto
nem qualquer outra pessoa do Condado.
você. D eixe-os navegar! M as eu garanto que você não os viu navegando;
histórias. E não consigo ver que importância isso pode ter para mim ou para
        — B em, isso não é nenhuma novidade, se você acredita nas velhas
        Mas Ted riu.
balançando a cabeça triste e solenemente.
Oeste e nos deixando — disse Sam, meio que cantando as palavras,
       — E les estão navegando, navegando pelo M ar. E stão indo para o
para nunca mais voltar.
ﬁcavam os P ortos C inzentos, dos quais às vezes navios de elfos partiam,
fronteira Oeste do C ondado. M as existia uma velha tradição de que lá longe
um ali sabia a que distância ﬁcava o M ar, além das velhas torres para lá da
T orres B rancas. — Sam acenou o braço vagamente: nem ele nem qualquer
indo para o Oeste. D izem que estão indo para os portos, muito além das
Os Fronteiros nunca estiveram tão ocupados. E ouvi dizer que os elfos estão
atravessando, imagine você: existe mais gente que foi barrada nas fronteiras.
além do nosso H alfast, viram pessoas esquisitas atravessando o C ondado;
      — M esmo assim — disse Sam —, você não pode negar que outros,
aplausos: a platéia parecia achar que Ted tinha marcado um ponto.
       — E ntão H al não pode ter visto um — disse Ted. H ouve risos e
Pântanos do Norte.
       — M as esse estava andando, eu te digo e não existe olmo nos
olmo, é bem possível.
       — E ntão aposto que não era uma polegada. O que ele viu era um
avançava sete jardas a cada passo, como se fosse uma polegada.
      — M as esse era grande como um olmo, e estava andando —
e pode ser que ele veja coisas que não estão lá.
      — D isse que viu, talvez. E sse seu primo vive dizendo que viu coisas,
Sobremonte e sobe até a Quarta Norte para caçar. Ele viu um.
      — M eu primo H al é um. E le trabalha para o Sr. B oﬃn em
      — Quem disse isso?
pouco tempo.
homem maior que uma árvore foi visto indo para os P ântanos do N orte há
homens-árvores, esses que podemos chamar de gigantes? D izem que um
      — Tudo bem — disse Sam, rindo com os outros. — M as e esses
dragão em Beirágua, que é o Verde — disse ele, provocando o riso geral.
quando era rapaz, mas não preciso acreditar nisso hoje em dia. Só existe um
      — N ão, ‘brigado — disse Ted. — N ão vejo nada. Ouvi falar deles
inventou as histórias? Veja os dragões, por exemplo...
verdade em algumas delas do que você possa imaginar. E ntão, quem
       — Não há dúvida que sim — retorquiu Sam. — E eu digo que há mais
escutar histórias agradáveis e contos infantis em casa, se quiser.
       — Ah! — disse Ted. — A gente escuta se der ouvidos. M as eu posso
Sam.
       — A gente anda escutando coisas estranhas ultimamente — disse
rústicos escutando sua conversa.
estava Ted Ruivão, o ﬁlho do moleiro; havia também vários outros hobbits
       Sam G amgi estava sentado em um canto perto do fogo, e à sua frente
embora a maioria dos hobbits ainda risse deles.
que mesmo no confortável coração do C ondado rumores foram ouvidos,
noite na primavera do qüinquagésimo aniversário de Frodo, demonstravam
a ver coisas esquisitas. As conversas no D ragão Verde em B eirágua, numa
histórias estranhas, e aqueles que tinham negócios nas fronteiras começaram
mesmo os mais surdos e os que menos saíam de casa começaram a ouvir
       É claro que nada disso chegou aos ouvidos dos hobbits comun﻿s. M as
tinham nome.
murmúrios sobre criaturas ainda mais horríveis que todas essas, mas que não
deixado de ser estúpidos; eram astutos e tinham armas terríveis. E havia
novo nas montanhas. Os trolls estavam longe de suas terras e tinham
oriente e ao sul havia guerras e o medo crescia. Os orcs se multiplicavam de
se. D ali o poder estava se espalhando em todas as direções, e lá no extremo
velhas fortalezas de M ordor. A T orre E scura tinha sido reconstruída, dizia-
sido expulso pelo C onselho B ranco para reaparecer com força maior nas
e perturbador. P arecia que o poder maligno da Floresta das T revas havia
como uma sombra no fundo de suas memórias; mas era um nome agourento
       Os hobbits só conheciam esse nome em lendas do passado escuro,
deles falavam aos sussurros sobre o Inimigo e a Terra de Mordor.
distantes, procurando refúgio no Oeste. E stavam preocupados, e alguns
       M as agora Frodo sempre encontrava anões estranhos de países
perguntavam menos ainda.
desejavam qualquer notícia: geralmente os anões diziam pouco e os hobbits
fonte de notícias de partes distantes que os hobbits possuíam — se é que
usado para chegar até suas minas nas M ontanhas Azuis. E ram a principal
C ondado, indo acabar nos P ortos C inzentos, e os anões sempre a tinham
estrada em quantidade incomum. A velha estrada L este-Oeste passava pelo
mais preocupados com os problemas do lugar. H avia, entretanto, anões na
retornando; mas eles estavam abandonando a Terra-média e não estavam
passando em direção ao Oeste através dos bosques à noite, passando e não
elfos, que raramente entravam no C ondado, podiam agora ser vistos
recados já por vários anos, Frodo recolhia todas as notícias que conseguia. Os
e como G andalf não tinha até aquele momento aparecido ou enviado
      H avia rumores sobre coisas estranhas acontecendo no mundo lá fora,
andarilhos que tinham começado a aparecer no Condado nessa época.
Frequentemente era visto andando e conversando com os estranhos
vezes sozinho, e M erry e seus outros amigos o vigiavam com ansiedade.
de seus limites. P egou o costume de vagar até mais longe, na maioria das
maior parte dos mapas feitos no C ondado mostrava espaços em branco além
Olhava mapas e se perguntava sobre o que estaria além das suas bordas: a
C omeçou a se sentir inquieto, e as velhas trilhas pareciam marcadas demais.
modo, foi com essa idade que a aventura repentinamente sobreveio a B ilbo.
que considerava de alguma forma signiﬁcativo (ou agourento); de qualquer
estar próximo de seu qüinquagésimo aniversário: cinqüenta era um número
não.” As coisas continuaram assim até Frodo chegar ao ﬁm dos quarenta e
algum dia.” Ao que a outra metade de sua mente sempre respondia: “Ainda
       C omeçou a dizer para si mesmo: “Talvez eu também cruze o Rio
visto apareciam em seus sonhos.
em terras selvagens, e estranhas imagens de montanhas que nunca havia
partido com B ilbo. Às vezes se pegava pensando, especialmente no outono,
se desse conta disso, sentia um arrependimento cada vez maior por não ter
anos foi muito feliz e não se preocupou demais com o futuro. M as, sem que
próprio nariz e o Sr. B olseiro de B olsão era bastante agradável. P or alguns
       Frodo, depois do primeiro choque, descobriu que ser dono do seu
começaram a achar aquilo estranho.
quando Frodo chegou à idade geralmente mais sóbria de cinqüenta que
vintolescência. “A sorte vem para poucos”, eles diziam; mas foi somente
e reaparecer com sacos de joias e ouro, robusto e vigoroso recém-saído da
L ouco B olseiro, que costumava desaparecer num lampejo com um estrondo
       T ornou-se uma fábula para os pequenos hobbits, e ﬁnalmente o
relembrado por muito mais tempo.
H obbits, e na verdade em todo o C ondado, ao longo de todo o ano, sendo
segundo desaparecimento do Sr. B ilbo B olseiro foi discutido na V ila dos
      O comentário não se extinguiu dentro de 9 nem de 99 dias. O


               CAPÍTULO II: A SOMBRA DO PASSADO
       Frodo não o viu novamente por um longo tempo.
capa rapidamente desapareceu no crepúsculo.
carregando um grande peso. A noite estava chegando, e o seu vulto com a
mago parecia mais curvado que o normal, quase como se estivesse
começou a andar num passo surpreendente; mas Frodo achou que o velho
       Frodo o acompanhou até a porta. E le acenou pela última vez e
horas mais improváveis. Adeus.
coisas. Agora adeus! C uide-se bem! E spere por mim, especialmente nas
        — E u também — disse G andalf — E ﬁco pensando em muitas outras
também. Fico pensando se poderei vê-lo novamente.
M as de alguma forma começo a sentir que gostaria de ter ido embora
B ilbo de volta e ir com ele vagueando pelos campos. E u amo o C ondado.
L obélia. Que abominável! E u lhes daria B olsão e todo o resto, se pudesse ter
        — Algumas pessoas! — exclamou Frodo. — V ocê quer dizer Otho e
um plano armado por nós dois para tomar posse da riqueza dele.
B ilbo desaparecer, ou coisa pior. Se você quer saber, estão dizendo que existe
perturbo a paz. Algumas pessoas estão me acusando de realmente ter feito
Acho que me tornei muito impopular. D izem que sou um incômodo e que
silêncio. E u não devo mais visitar o C ondado abertamente com frequência.
que puder. Quando você menos esperar, eu vou aparecer! C hegarei em
P osso ﬁcar longe por um bom tempo, mas volto para ver você de novo assim
        — E u realmente queria ajudar você, mas tive de mudar meus planos.
mínimo por mais uma semana. Estava ansioso por sua ajuda.
       — I mediatamente?! — gritou Frodo. — Achei que você ia ﬁcar no
então é adeus por enquanto. — Ele se levantou.
eu tenha alguma coisa para dizer quando voltar. V ou partir imediatamente:
      — N ão tenho certeza, por isso não vou dizer mais nada. P ode ser que
      — Você é muito misterioso. Está com medo de quê?
guarde-o a salvo, e em segredo!
maneira que possa causar comentários ou levantar suspeitas. D igo de novo:
ou nem irá usá-lo. P elo menos eu peço que você não o use de qualquer
preocupar. M as se você seguir meu conselho, vai usá-lo muito raramente,
pensar no anel, especialmente depois da noite passada. N ão é preciso se
       — E u também não — respondeu o mago. — Simplesmente comecei a
       — Não entendo — disse Frodo.
desejar.
ter mais poderes do que simplesmente fazer você desaparecer quando
um aviso para você, para que tome muito cuidado com ele. E sse anel pode
que possuem esse tipo de tesouro — se elas o usarem. Que isso ﬁque como
       — E u também. M as coisas estranhas podem acontecer com pessoas
achei muito estranho.
entendi o motivo da alteração. N ão é muito do feitio de B ilbo fazer isso, e eu
“presente”, bem, achei que a história real era muito mais provável, e não
        — Se você quer dizer sobre a invenção de ter ganhado um
isso?
        — I nteressante! — disse G andalf. — E o que você achou de tudo
disse ele; “mas isso deve ficar entre nós. O anel é meu, de qualquer forma.”
melhor que eu soubesse também. “Sem segredos entre você e mim, Frodo”,
aqui. D isse que você o importunou até que contasse a verdade, e por isso era
disse Frodo. — E le me contou a história verdadeira depois que eu vim morar
       — N ão aquela que ele contou para os anões e colocou em seu livro
       — Eu me pergunto qual história.
e como o usou: quero dizer, na sua viagem.
      — Só sei o que B ilbo me disse. Ouvi a história dele: C omo o encontrou
      — O que você já sabe?
      — Sobre o quê?
uma única palavra.
esse anel, Frodo! N a verdade, foi em parte por isso que eu vim para dizer
       — N ão faça isso — disse G andalf, sentando-se. — T ome cuidado com
experimentei o anel de Bilbo. Queria sumir.
       — E la já tinha quase me azedado. H onestamente, eu quase
em dir﻿eção a Beirágua, com uma cara de azedar leite fresco.
       — E ntão eu perdôo você. M as eu a vi agora há pouco numa charrete
até a porta. — Entre! Entre! Pensei que fosse Lobélia.
      — M eu querido G andalf! Um minutinho! — gritou Frodo, correndo
embaixo — disse ele.
      — Se não me deixar entrar, Frodo, eu arranco essa porta e jogo lá
janela.
ele não tomou conhecimento. D e repente a cabeça do mago apareceu na
        C ontinuou tomando seu chá. A batida se repetiu, bem mais alto, mas
em algo realmente desagradável, e voltou para dizê-lo. Ela pode esperar.”
        “L obélia de novo, com toda certeza”, pensou ele. “D eve ter pensado
frente.
          M al tinha se sentado quando ouviu uma batida leve na porta da
foi se recompor com uma já protelada xícara de chá.
não abra para ninguém hoje, mesmo que alguém traga um aríete. — D epois
       — E stá na hora de fechar a loja, M erry — disse ele. T ranque a porta e
salão.
dominado Sancho, colocando-o para fora, Frodo desabou numa cadeira no
encontrar — a não ser que a busca seja interrompida. Quando tinha
positivamente por meios ilícitos) é, como todos sabem, daquele que o
esperança; pois o ouro lendário (obtido de modo misterioso, se não
      A lenda do ouro de B ilbo excitava tanto a curiosidade quanto a
na despensa maior, onde ele pensou ouvir um eco.
soberbo (neto do velho Odo P é-soberbo), que tinha iniciado uma escavação
das adegas. Frodo também teve uma contenda com o jovem Sancho P é-
(dois B oﬃns e um B olger ) que estavam fazendo furos nas paredes de uma
       D epois eles deram a volta na toca e expulsaram três jovens hobbits
que ela disse não é verdade.
       — Foi um elogio — disse M erry B randebuque. — M as é claro que o
fechando a porta na cara dela.
      — V ocê ouviu isso, M erry? I sso foi um insulto, eu acho — disse Frodo
Brandebuque!
não foi? V ocê não faz parte deste lugar; você não é um B olseiro, você é um
       — Você viverá para se arrepender disso, rapaz! Por que você também
no degrau, foi:
contundente; mas tudo o que conseguiu encontrar para dizer, virando-se
estava tendo espasmos de tanto pensar numa resposta realmente
caído dentro de seu guarda-chuva. A julgar pelo rosto, parecia que ela
vários artigos pequenos (mas bastante valiosos) que tinham de algum modo
assoalho. E le a conduziu com ﬁrmeza até a saída, depois de a ter livrado de
ainda a encontrou por ali, investigando cantos e frestas e dando tapas no
mais tarde, Frodo saiu do escritório para ver como as coisas estavam indo e
saiu queimando o chão. M as não foi tão fácil se livrar de L obélia. Um pouco
esperar sessenta anos. C olheres? N inharia! — Fez um gesto de desprezo e
       — D errotados novamente — disse ele à sua mulher. — D epois de
vermelha).
exigem, entre outras coisas, sete assinaturas de testemunhas em tinta
muito claro e correto (de acordo com os costumes legais dos hobbits que
Ele leu o testamento com muito cuidado e bufou. Estava tudo, infelizmente,
        Otho teria sido herdeiro de B ilbo, se não fosse pela adoção de Frodo.
está se saindo muito bem nessa história. Insisto em ver o testamento.
        — Somente uma coisa está clara para mim — disse Otho. — Que você
suspeito.
endereçadas por B ilbo estavam sendo doadas, disseram que tudo era
sem etiquetas. Quando Frodo respondeu que apenas as coisas especialmente
preços de barganha (como se fosse entre amigos) por várias coisas valiosas e
       Os Sacola-bolseiros foram bastante agressivos. Começaram oferecendo
bolso. Mas conversou com eles de modo educado.
bolseiros — e se levantou, bulindo com alguma coisa que estava em seu
frente. P arecia indisposto — pelo menos para encontrar-se com os Sacola-
escritório. Frodo estava sentado à mesa com um monte de papéis em sua
       I sto não melhorou os ânimos. Finalmente foram conduzidos até o
colheres.
tempo para descobrir seu presente de despedida, que era o conjunto de
      M erry os deixou esperando longamente no corredor, e eles tiveram
queremos vê-lo. Vá agora e diga isso a ele!
       — V ocê quer dizer escondido — disse L obélia. — D e qualquer modo
       — Ele está indisposto — disse ele. — Está descansando.
educadamente,
de olho nas coisas. Quando Otho pediu para ver Frodo, M erry se inclinou
recolhido por uns momentos e havia deixado seu amigo Merry Brandebuque
       N o meio da confusão chegaram os Sacola-bolseiros. Frodo tinha se
que dava para o portão ficou lotada de carrinhos de mão e carriolas.
outra coisa que aparentemente ninguém quisesse ou protegesse. A estrada
fugir com itens menores que não eram destinados a eles, ou com qualquer
pessoas tentaram permutas e negociatas no corredor; e outros tentaram
etiquetas se rasgaram e foram misturadas, e surgiram brigas. Algumas
tinham nada a fazer lá, mas que não podiam ser impedidas de entrar. As
como fogo selvagem, e logo o lugar estava atulhado de pessoas que não
os pertences da casa estavam sendo distribuídos gratuitamente se espalhou
       Frodo teve uma tarde bastante penosa. Um falso rumor de que todos
foram doados.
sinal ou menção a dinheiro ou joias: nem um trocado ou uma conta de vidro
suﬁciente. Tudo isso foi deixado para ele. N ão houve, entretanto, qualquer
tesouros mais importantes, bem como os livros, quadros, e mobília mais que
       Uma grande quantidade de tudo ﬁcou para Frodo. E , é claro, todos os
garrafa jurou que ele era um bom camarada.
guardado pelo pai de B ilbo. Rory desculpou B ilbo, e depois da primeira
vinho tinto forte que vinha da Quarta Sul, e agora já maduro, pois tinha sido
hospitalidade, ﬁcou com uma dúzia de garrafas de Velhos V inhedos: um
       O velho Rory B randebuque, em recompensa por sua grande
e uma garrafa de ungüento para as juntas enferrujadas.
Feitor G amgi ﬁcou com dois sacos de batatas, uma pá nova, um colete de lã
especialmente aqueles da Rua do B olsinho, se saíram muito bem. O velho
pessoas que as desejavam e as receberiam bem. Os hobbits mais pobres, e
ou alguma brincadeira. M as é claro que a maioria das coisas foi dada para
escrita pessoalmente por B ilbo, e muitos tinham alguma ﬁnalidade especial
      C ada um dos vários presentes de despedida tinha uma etiqueta,
desentulhada.
guardava os que recebia. A velha toca estava sendo agora um pouco
circulado por todo o distrito; mas B ilbo geralmente dava presentes novos, e
havia um ou outro velho mathom de utilidade esquecida que tinha
       N ão que, é claro, os presentes de aniversários fossem sempre novos;
responsável.
costume de distribuir tantos presentes de aniversário foi grandemente
E ra uma tendência das tocas de hobbits ﬁcarem entulhadas: pela qual o
B ilbo ﬁcara realmente entulhada de coisas no curso de sua longa existência.
        E ssa é apenas uma pequena seleção dos presentes. A residência de
imediatamente, mas também pegou as colheres.
muito bem disso. Quando chegou mais tarde naquele dia, pegou a ideia
suas colheres enquanto ele estava longe, na primeira viagem. L obélia sabia
colheres de prata. Bilbo achava que ela se apropriara de grande quantidade de
        P ara LOB ÉLI A SA COLA -B OLSE I RO, como um P RE SE NT E ; um estojo de
devolvê-los.
(vazia). H ugo era ótimo para pedir livros emprestados, e péssimo para
      P ara a coleção de HUG O J USTA -CORRE I A , de um doador; uma estante
proporcionado.
E la era uma jovem B olseiro, e obviamente considerava seu rosto bem
       P ara o uso de A NG ÉLI CA , do tio B ilbo; num espelho redondo e convexo.
de ouro e um vidro de tinta. Milo nunca respondia cartas.
       P ara M I LO COVA S, esperando que seja de utilidade, de B ilbo; uma caneta
século.
nove anos e escrevera resmas de bons conselhos durante mais de meio
mulher mais velha entre os parentes vivos de B ilbo e Frodo; tinha noventa e
com amor. De B ilbo; num grande cesto de lixo. D ora era a irmã de D rogo e a
      P ara DORA B OLSE I RO em memória de uma LONG A correspondência,


         Adelard tinha dado cabo de muitos guarda-chuvas não etiquetad﻿os.

chuva.
         P ara A delard T úk, e SOM E NT E PA RA E LE , de B ilbo; em um guarda-


       Havia várias etiquetas deste tipo:
etiqueta.
pacotes e embrulhos e pequenas peças de mobília. E m cada item havia uma
       D entro do corredor estava empilhada uma grande variedade de
entrar, pois Bilbo tinha deixado “mensagens” para eles.
embora; pelo que sei, para sempre.” Alguns visitantes ele convidou para
resposta a todas as indagações era simplesmente: “O Sr. B ilbo B olseiro foi
não tinha muito mais para dizer além do que já tinha dito antes. Sua
bastante cansada e preocupada. D eu boas-vindas a todos os visitantes, mas
      Frodo estava esperando no degrau, sorrindo, mas com uma aparência
não convidada, mas não inesperada.
estavam a todo vapor novamente, havia uma grande multidão em B olsão;
próximos. P or volta do meio-dia, quando até os mais bem alimentados
T úks e outros convidados que moravam ou estavam hospedados em lugares
pessoas vieram (por ordem de ninguém): B olseiros e B oﬃns, e B olgers, e
não tinha sido consumida (um item muito pequeno). E ntão várias outras
de papel de bombinhas, e bolsas e luvas e lenços esquecidos, e a comida que
garrafas e pratos, e as lanternas, e os arranjos de ﬂores em caixas, e os restos
alguém) a retirar os pavilhões e as mesas e cadeiras, e as colheres e facas e
mais tarde. A manhã passou. P essoas vieram e começaram (por ordem de
       A noite passou lentamente. O sol nasceu. Os hobbits acordaram muito
carrinhos de mão aqueles que tinham inadvertidamente ficado para trás.
saciados, mas muito insatisfeitos. V ieram jardineiros, e removeram com
       Uma a uma, elas foram rolando colina abaixo, lotadas de hobbits
carruagens para as pessoas importantes.
dúvidas de que tudo será esclarecido de manhã. P or volta da meia-noite, vieram
tinham agora se espalhado em todo o campo, mas Frodo apenas dizia não há
adeus a todos os convidados. Rumores sobre acontecimentos estranhos
       C omo dono de B olsão, Frodo sentiu que era seu doloroso dever dizer
se fosse você. Mas guarde-o em segredo, e a salvo! Agora vou dormir.
        — P ode ser e pode não ser — disse G andalf — E u não faria uso dele,
saber por quê! Mas ele ainda pode ser útil.
        — O anel! — exclamou Frodo. — E le me deixou o anel? G ostaria de
você vai encontrar um anel de ouro.
eu acho — disse o mago. — V ocê é o dono de B olsão. E também, eu acho,
      — N ele você encontrará o testamento e todos os outros documentos,
      Frodo pegou o envelope da lareira e olhou-o, mas não o abriu.
deixou um pacote para você. Ali está!
disse G andalf. — N ão se preocupe muito. E le ﬁcará bem — agora. E le
      — Acho realmente que ele preferia escapulir despercebido no final —
partir.
realmente queria ir. Queria ter entrado um pouco antes, apenas para vê-lo
apenas uma brincadeira — disse Frodo. — M as no fundo eu sabia que ele
      — T omara, quero dizer, eu esperava até esta noite que tudo fosse
      — Sim — respondeu Gandalf — Finalmente ele se foi.
      — Ele se foi? — perguntou ele.
mergulhado em pensamentos.
      Frodo entrou logo depois, e o encontrou sentado no escuro,
suavemente, e entrou na casa.
      — Adeus, meu querido B ilbo, até nosso próximo encontro! — disse ele
      Gandalf ficou por um tempo olhando para ele, que sumia na noite.
campinas, passando através da noite como o farfalhar do vento na relva.
caminho. P ulou a cerca-viva numa parte onde era mais baixa e chegou às
companheiros, deu a volta entrando no jardim e foi descendo rápido o longo
deu as costas às luzes e vozes nos campos e barracas e, seguido por seus três
      P arou por um momento, silencioso. E ntão, sem mais uma palavra,

                Que vem depois? Não sei mais nada.
                De muitas sendas através.
                Até a junção com a grande estrada,
                Em seu encalço vão meus pés,
                Devo seguir, nada me impeça;
                Agora longe já vai indo,
                Deixando a porta onde começa.
                A Estrada em frente vai seguindo



no escuro:
então, numa voz baixinha, como se fosse para si mesmo, cantou suavemente
M eus pés estão sendo impulsionados de novo, ﬁnalmente — acrescentou; e
mais feliz que nunca, e isso signiﬁca muita felicidade. M as chegou a hora.
       — C uide-se! E u não me preocupo. N ão se preocupe comigo. E stou
suficiente, e talvez também sabedoria.
       — Adeus por enquanto, B ilbo. C uide-se bem! V ocê tem idade
Adeus, Gandalf.
— disse ele, olhando para sua velha casa e inclinando-se para a porta. —
E strada com os anões! É isso que eu realmente quis, por muitos anos! Adeus!
       — Que bom! Que bom estar partindo novamente, partindo na
olhou para cima, sentindo o ar.
       A noite estava agradável, e o céu preto ponteado de estrelas. E le
etiquetado? Bem, então vamos! — Ele saiu pela porta da frente.
       — E stá tudo pronto? — perguntou B ilbo. — Tudo empacotado e
de salas diferentes, onde tinham estado ocupados.
corredor. B ilbo escolheu sua bengala favorita e assobiou. T rês anões saíram
       — B em, é isso — disse ele. — Agora vou indo! E les foram para o
De repente o espasmo deu lugar a uma aparência de alívio, com uma risada.
lugar. Um espasmo de raiva passou de leve sobre o rosto do hobbit outra vez.
que B ilbo pudesse apanhá-lo, o mago pulou e o agarrou, colocando-o em seu
do relógio, sua mão deu um arranco para trás e o pacote caiu no chão. Antes
        B ilbo tirou o envelope, mas, no momento em que ia colocá-lo ao lado
a lareira. Estará a salvo lá até que Frodo venha. Eu esperarei por ele.
        — N ão, não dê o anel para mim — disse G andalf. — C oloque-o sobre
Será mais seguro.
documentos também. É melhor você pegá-lo e entregá-lo em meu lugar.
        — É mesmo! — gritou B ilbo. — E o meu testamento e todos os outros
        — Você ainda está com o anel no bolso — disse o mago.
dirigiu para a porta.
adeus, e não aguentaria fazer tudo de novo. — Apanhou seu saco e se
E le respirou fundo. — E agora devo ir, ou alguém vai me pegar. E u disse
        — M uito bem! — disse B ilbo. — E le vai para Frodo, com todo o resto.
disse Gandalf.
      — N a verdade, destruiria o único motivo que eu via na coisa toda —
desperdiçar todos os meus preparativos. Estragaria a brincadeira.
ﬁnal das contas, as coisas não ﬁcaram mais fáceis, mas seria uma pena
aniversário, e de alguma forma facilitar as coisas para também dar o anel. No
negócio de festa foi por causa disso: distribuir um monte de presentes de
encolheu os ombros e sorriu com certa aﬂição. — Aﬁnal de contas, todo esse
       — E stá bem — disse ele com um esforço. — E u vou! — E ntão
suspirou.
      B ilbo ﬁcou parado por um momento, tenso e indeciso. D epois
dele.
embora e deixe-o aqui. D eixe de possuí-lo. D ê-o a Frodo e eu tomarei conta
        — E ntão, conﬁe em mim — disse G andalf. — J á está decidido. V á
sem ele no bolso. Não sei por quê. Parece que não consigo me decidir.
para ter certeza. Tentei trancá-lo, mas descobri que não podia descansar
desaparecer, sabe... E me perguntando se ele está a salvo, e tocando nele
era um olho me vigiando. E stou sempre sentindo vontade de colocá-lo e
E le cresceu na minha mente nos últimos tempos. Às vezes eu sentia que ele
disso seria de certo modo um alívio não ter mais de me preocupar com ele.
      — Sinto muito! — disse ele. — M as me senti tão estranho. E apesar
       Bilbo passou a mão sobre os olhos.
preocupado.
sumiu. E le pareceu diminuir, e voltou a ser um velho grisalho, curvado e
queria que você conﬁasse em mim como conﬁava. — E le se virou e a sombra
também não sou ladrão. N ão estou tentando roubar você, mas ajudá-lo. E u
       — E u nunca chamei você de ladrão — respondeu G an﻿dalf — E
ladrão, não importa o que ele tenha dito.
achei, e G ollum teria me matado se eu não o tivesse guardado. N ão sou um
nunca foi assim antes. O que está acontecendo? E le é meu, não é? E u o
       — N ão sei o que aconteceu com você, G andalf. — disse ele. — V ocê
mãos relaxaram e ele começou a tremer.
Os olhos de G andalf continuavam em cima do hobbit. L entamente suas
      Ficaram por um tempo olhando um para o outro, e o ar da sala zunia.
bolso.
         B ilbo recuou para a parede, resfolegando, a mão agarrada ao seu
ameaçador; sua sombra enchia toda a sala.
D eu uns passos em direção ao hobbit, e parecia ﬁcar cada vez mais alto e
disser isso de novo, eu ﬁco. Aí você verá G andalf, o C inzento, se revelar. —
      — L ogo será a minha vez de ﬁcar furioso — disse ele. — Se você
      Os olhos de Gandalf brilharam.
Sua mão buscou o punho da pequena espada.
M as você não vai tê-lo. E u não vou dar o meu precioso para ninguém. —
         — B em, se você quer o anel para você, diga logo! — gritou B ilbo. —
como prometeu: desista dele!
existência nós fomos amigos, e você me deve alguma coisa. Vamos lá! Faça
       — Agora, meu querido hobbit! — disse G andalf. — P or toda sua longa
obstinadamente.
        — E u vou fazer como quiser e irei como desejar — disse B ilbo
demais. Largue dele! E então você poderá ir também, e ser livre.
isso claro a cada palavra que diz. O anel se apoderou de você e isso foi longe
        — V ocê vai ser um tolo se ﬁzer isso, B ilbo — disse ele. — V ocê torna
        Gandalf se levantou. Falou de modo ríspido.
devo dizer que vou ficar com ele.
G ollum disse a mesma coisa uma vez. Agora o anel não é dele, é meu. E
      — M as eu estou dizendo isso agora. E por que não? Até mesmo
      — Ele já foi chamado assim antes — disse ele. — Mas não por você.
alarmado.
olhos profundos demonstrou que ele estava assustado e na verdade
      O rosto do mago permaneceu grave e atento, e apenas uma faísca nos
dizendo. Meu. Meu precioso. Sim, meu precioso.
      — Se estou furioso, a culpa é sua — disse B ilbo. — E le é meu, estou
      — Sim, sim — disse Gandalf — Mas você não precisa ficar furioso.
até mim.
que eu faço com minhas próprias coisas? O anel é meu. E u o achei. E le veio
      — P or que não? — gritou ele. — E que negócio é esse de você saber o
expressão amigável se fez tensa.
       B ilbo ﬁcou vermelho, e havia um brilho furioso em seu olhar. A
não vai mais precisar dele, Bilbo, a não ser que eu esteja muito enganado.
por aí de novo. Também acho que você o teve por tempo suﬁciente. V ocê
pode-se dizer, e ainda estou. Quero saber onde ele está, se você for embora
são raros e curiosos. E u estava proﬁssionalmente interessado no seu anel,
queria a verdade. E ra importante. Anéis mágicos são... bem, são mágicos e
       — N ão, mas eu tinha que chantagear você — disse G andalf. — E u
outras coisas que consegui na minha viagem.
vive me chantageando com meu anel, mas nunca me importunou com as
um modo estranho. E stava carregada de suspeita e contrariedade. — V ocê
que você quer que eu faça isso? — perguntou ele, e a sua voz se alterou de
nem um pouco da ideia de me separar dele. E não vejo por que deveria. P or
       — B em, quero — e não quero. Agora que chegou a hora, não gosto
para trás. Você não quer?
       — E u acho, B ilbo — disse ele baixinho —, que você deveria deixá-lo
brilho em seus olhos.
       G andalf olhou mais uma vez atentamente para B ilbo, e havia um
não? Por que ele não deveria ficar ali?
agora? — disse calmamente para si mesmo. — Aﬁnal de contas, por que
Ali na lareira. Não! Aqui no meu bolso. — Ele hesitou. — Não é estranho isso,
       — N um envelope, se quer saber — disse B ilbo impacientemente. —
      — Onde está ele?
        — Bem, sim, acho que sim — gaguejou Bilbo.
com isso, lembra?
        — Tudo? — perguntou G andalf — O anel também? V ocê concordou
acostumado a viver sozinho. Já é tempo de ele ser dono do próprio nariz.
exceção de algumas bagatelas. E spero que seja feliz, quando estiver
rios. Sente-se confortável aqui. E stou deixando tudo para ele, é claro, com a
ainda está apaixonado pelo C ondado, com ﬂorestas e campos e pequenos
quero ver o campo selvagem antes de morrer, e as M ontanhas; mas ele
uma vez, um pouco antes da festa. M as não quer realmente, ainda. E u
      — É claro que ele viria comigo se eu pedisse. N a verdade se ofereceu
      — Vou!, com os dois olhos, sempre que eu puder.
onde eu escrevi. Você vai ficar de olho em Frodo, não vai?
      — Olhe, eles podem ler, nos anos futuros. Frodo já leu um pedaço, até
como seja o final.
      — E spero que ele viva. M as ninguém vai ler o livro, não importa
       Gandalf riu.
para sempre.
possa terminar meu livro. P ensei num bom ﬁnal para ele: e ele viveu feliz
uma ﬁla de malditos visitantes na porta. P reciso encontrar um lugar onde
descansar. E m paz e silêncio, sem um monte de parentes se intrometendo e
novo, G andalf — montanhas; e depois encontrar algum lugar onde possa
      — B em, de qualquer modo eu já me decidi. Quero ver montanhas de
contas acho que seu plano é provavelmente o melhor.
      — N ão, não parece certo — disse ele sensatamente. — N ão, aﬁnal de
      Gandalf fitou-o de perto, curioso.
não pode estar certo. Preciso de uma mudança, ou coisa assim.
como manteiga que foi espalhada num pedaço muito grande de pão. I sso
todo ﬁno, como se estivesse esticado, se você sabe do que estou falando:
meu coração. B em conservado, ora bolas! — bufou ele. — E stou me sentindo
velho, G andalf. N ão parece, mas estou começando a sentir isso no fundo de
voltar. N a verdade, não quero voltar, e já ﬁz todos os preparativos. E stou
antes. P rovavelmente férias permanentes: não tenho expectativas de
       — V ou. Sinto que preciso de umas férias, bem longas, como já disse
continuar?
para mais nove anos, ou mais noventa e nove, é mais provável. V ocê vai
alarmou e ofendeu a maioria de seus parentes, e deu ao C ondado assunto
essa história toda. C hegamos ao ponto ﬁnal. V ocê fez sua brincadeira, e
       — E u sou, quando sei das coisas. M as não tenho muita certeza sobre
sempre.
intrometido! — disse Bilbo rindo. — Mas acho que você é mais esperto, como
       — E você quase estragou minha brincadeira. V ocê é um velho
parecesse explicar o seu súbito desaparecimento.
e me pareceu necessário dar aos seus convidados alguma coisa a mais que
       — Foi. V ocê guardou sabiamente o anel em segredo todos esses anos,
eu fiquei assustado, imagine os outros. Um acréscimo seu, suponho.
      — Sim — disse B ilbo. — E mbora o clarão tenha sido uma surpresa: se
acordo com seus planos...
Suponho que você esteja sentindo que tudo saiu de modo esplêndido e de
numa cadeira. — Queria pegar você aqui ainda e falar umas últimas coisas.
      — Fico feliz em encontrá-lo visível — respondeu o mago, sentando-se
      — Alô! — disse Bilbo. — Estava pensando se você ia aparecer.
e Gandalf entrou depressa.
repente retirou-o dali e o enﬁou no bolso. N aquele momento a porta se abriu
então o selou e endereçou a Frodo. P rimeiro colocou-o sobre a lareira, mas de
quase cheio. N o envelope colocou o anel de ouro, e sua ﬁna corrente, e
       O livro e o fardo ele colocou em um saco pesado que estava ali, já
couro; e também um envelope bastante volumoso.
um fardo embrulhado em panos velhos e um manuscrito com capa de
para ele. E ntão B ilbo entrou no escritório e de uma grande caixa-forte tirou
adivinhar a cor original: provavelmente verde-escuro. Eram grandes demais
preciosos, mas estavam tão remendados e manchados que mal se podia
c﻿apa e um capuz. E les tinham sido guardados ali como se fossem muito
gasta. D e uma gaveta trancada, cheirando a naftalina, retirou uma velha
pendurou uma pequena espada que estava numa bainha de couro preta e
desalinhados, e apertou em volta da cintura um velho cinto de couro. N ele
bordado e o guardou. Aí vestiu rapidamente uns trajes velhos e
roupa de festa, dobrou e embrulhou em papel crepom seu colete de seda
divertindo em outras partes do campo. D epois entrou em casa. T irou a
ouvindo com um sorriso os rumores no pavilhão e os sons de pessoas se
       Foi rapidamente de volta para sua toca e ﬁcou por um momento
mais foi visto por nenhum hobbit na Vila dos Hobbits novamente.
tantos anos. C onforme desceu da cadeira, colocou o anel no dedo e nunca
anel de ouro em seu bolso: o anel mágico que guardara em segredo por
       Quanto a B ilbo B olseiro, mesmo durante o discurso ﬁcara tateando o
silêncio à saúde de Bilbo e se esgueirou para fora do pavilhão.
vinho fosse servido; então se levantou e esvaziou seu próprio copo em
furiosos. Frodo não queria mais ﬁcar na festa. D eu ordens para que mais
Bilbo Bolseiro, passadas e atuais; mas os Sacola-bolseiros já tinham ido embora
convidados continuou comendo e bebendo e discutindo as esquisitices de
encrenca: percebeu de repente que adorava o velho hobbit. A maioria dos
surpresa indignada dos convidados. M as ao mesmo tempo sentia-se numa
estando a par de tudo. Teve diﬁculdades para segurar o riso diante da
comentários e perguntas. T inha gostado da brincadeira, é claro, mesmo já
sentado em silêncio ao lado da cadeira vazia de B ilbo e ignorou todos os
      Frodo era o único presente que não dizia nada. P or um tempo ﬁcou
vinho.
provisões com ele. — E gritou para Frodo mandar mais uma rodada de
novamente. Velho bobo. M as por que nos preocuparmos? E le não levou as
        — Tem algo suspeito aí, querida! Acho que o louco do B olseiro partiu
disse à sua nora Esmeralda:
nem aquele enorme jantar tinham anublado suas faculdades mentais, e ele
ridícula. M as o velho Rory B randebuque não tinha certeza. N em a idade
achando que o seu desaparecimento não passava de mais uma traquinagem
comportamento de B ilbo absurdo. N aquele momento a maioria deles ﬁcou
mais comum. M esmo os T úks (com umas poucas exceções) acharam o
       “Sempre disse que ele era louco” foi provavelmente o comentário
do choque e do desconforto.
gosto, e foi necessário trazer mais comida e bebida para curar os convidados
       A opinião geral era de que a brincadeira tinha sido de muito mau
soberbos começaram a falar ao mesmo tempo.
C ovas, B olgers, J usta-correias, Texugos, B oncorpos, C orneteiros e P é-
suspiros, todos os B olseiros, B oﬃns, T úks, B randebuques, Fossadores, Roliços,
no chão. E ntão caíram num silêncio mortal até que, depois de vários
       O velho Odo P é-soberbo retirou seus pés da mesa e pisou com força
sem dizer nada.
       C ento e quarenta e quatro hobbits pasmos se encostaram nas cadeiras
estava em lugar algum.
os olhos e todos os convidados piscaram. Quando abriram os olhos, B ilbo não
       D esceu da cadeira e desapareceu. H ouve um clarão de luz de cegar
ao lado de vocês, o FIM chegou. Estou indo embora. JÁ. ADEUS!
que, embora, como eu disse, onzenta e um anos seja muito pouco tempo para passar
se sentou ereto na cadeira (os que ainda conseguiam). Sinto informá-los de
C OM UN I C AD O. D isse esta palavra tão alto e de repente que todo mundo
       E m terceiro lugar e ﬁnalmente, — disse ele, — quero fazer um
por um momento.
os deixava beber à sua saúde? M as B ilbo não cantou nem recitou. E le parou
iminente; e eles estavam ﬁcando enfadados. P or que não parava de falar e
Silêncio obstinado. T odos sentiram que alguma canção ou poesia era
repito a frase mais corretamente: M uito obrigado por virem à minha festinha.
forte gripe, posso me lembrar e pudesse apenas dizer “buito obrigado”. A gora eu
importantes. O banquete foi esplêndido, entretanto, embora eu estivesse com uma
cinqüenta e um anos naquele tempo, e os aniversários não pareciam tão
meu aniversário tenha escapado de minha memória na ocasião. E u tinha apenas
de minha chegada de barril a E sgaroth, no Lago Comprido, embora o fato de ser
       Hoje também é, se me permitem que me refira à história antiga, o aniversário
vulgar!”
necessário, como mercadorias num pacote. “Uma G rosa! Que expressão
entendendo que tinham sido convidados apenas para completar o número
dos convidados, especialmente os Sacola-bolseiros, sentiram-se insultados,
me permitem usar a expressão. N enhum aplauso. Aquilo era ridículo. M uitos
convidados foi escolhido para combinar com esse total notável. — Uma G rosa. Se
        J untos perfazemos cento e quarenta e quatro anos. O número dos
testa e se perguntaram o que ele queria dizer com “ter acesso à herança”.
de “Frodo! Frodo! Felizardo!” dos mais novos. Os Sacola-bolseiros franziram a
herança hoje. Alguns aplausos perfunctórios dos mais velhos, e alguns gritos
meu herdeiro e sobrinho Frodo. E le se torna maior de idade e passa a ter acesso à
novamente. Devo dizer NOSSO aniversário. P ois hoje, é claro, é o aniversário de
       E m segundo lugar. P ara comemorar meu aniversário. Aplausos
mas a maioria deles estava tentando descobrir se aquilo era um elogio.
       I sso foi inesperado e muito difícil. H ouve alguns aplausos esparsos,
de vocês a metade do que vocês merecem.
       E u não conheço metade de vocês como gostaria e gosto de menos da metade
entre hobbits tão excelentes e admiráveis. Tremenda explosão de aprovação.
imensamente de todos, e que onzenta e um anos é um tempo curto demais para viver
       Na verdade, por T rês M otivos! P rimeiramente, para dizer a vocês que gosto
ouvidos.
certa impressão. Fez-se quase silêncio, e um ou dois T úks aguçaram os
vocês por um motivo. Alguma coisa no jeito como ele disse isso causou uma
me demorar muito — gritou ele. Aplausos de toda a plateia. — Chamei todos
criança ao seu lado, soprou forte três vezes. O barulho silenciou. E u não vou
       M as B ilbo não tinha terminado. P egando uma corneta de uma
dançar a Ciranda do Pulo: uma dança bonita, mas bastante vigorosa.
B randebuque subiram numa mesa e com sinos nas mãos começaram a
tocar uma toada alegre e dançante. M estre E verard T úk e a Srta. M elilot
que era necessário), agora improvisavam uma orquestra, e começavam a
supondo que o Tio Bilbo tivesse terminado (uma vez que já tinha dito tudo o
      N a verdade, em um canto alguns dos T úks e B randebuques jovens,
pequenos, mas de fabricação perfeita e de tons encantadores.
eles concordavam que eram maravilhosos. C ontinham instrumentos,
levava a marca VALLE; o que não agradava à maioria dos hobbits, mas todos
C entenas de estojos musicais tinham sido distribuídos. A maioria deles
apitos e ﬂautas. H avia, como foi dito, muitos hobbits jovens presentes.
ensurdecedores. G ritos de Sim (e Não). Ruídos de trombetas e cornetas,
       E spero que estejam se divertindo tanto quanto eu. Aplausos
alegremente. Isso era o tipo de coisa de que eles gostavam. Curto e óbvio.
essa data se repita por muitos anos!” — gritaram todos, e bateram nas mesas
décimo primeiro aniversário. — hoje chego aos onzenta e um! “V iva! V iva! Que
quem ﬁnalmente dou boas-vindas novamente em B olsão. Hoje é meu centésimo
       Pé-soberbos —, repetiu B ilbo. — E também meus bons Sacola-bolseiros, a
estavam sobre a mesa.
merecido: seus pés eram grandes, excepcionalmente peludos, e ambos
velho do fundo do pavilhão. O seu nome, é claro, era P é-soberbo. E
correias, B oncorpos, Texugos e P é-soberbos. “P é-soberbos!” — gritou um hobbit
T üks e B randebuques e Fossadores e Roliços e Covas e Corneteiros e B olgers, J usta-
        Meus queridos Bolseiros e Boffins — começou de novo — e meus queridos
com a outra no bolso da calça.
o colete bordado. T odos podiam vê-lo em pé, acenando uma mão no ar, e
lanternas caía-lhe sobre o rosto radiante; os botões dourado﻿s brilhavam sobre
de seu lugar e subiu numa cadeira perto da árvore iluminada. A luz das
isso em coro, parecendo relutantes em seguir seu próprio conselho. Bilbo saiu
“E scutem! E scutem! E scutem!” — gritaram eles, e continuaram repetindo
      Queridos convidados, — começou B ilbo, levantando de sua cadeira.
a cada ponto final.
foram esquecidos. E stavam preparados para ouvir qualquer coisa, e aplaudir
bebidas favoritas, e mordiscando suas iguarias preferidas, e seus receios
delicioso que eles chamavam de “encher os cantos”. E stavam bebendo suas
convidados estava, entretanto, numa disposição tolerante, e naquele estágio
       D epois do banquete (mais ou menos) veio o D iscurso. A maioria dos
importância.
adegas e armazéns num raio de várias milhas, isso não teve muita
seguintes; mas como as provisões de B ilbo exauriram os estoques das lojas,
compras de provisões caíram quase a zero em todo o distrito nas semanas
entretenimento interessante: lauto, abundante, variado e prolongado. As
decepcionados: tiveram um banquete muito agradável, na verdade um
aventuras de sua misteriosa viagem. Os hóspedes não ﬁcaram
quem sabe, depois de um ou dois copos, pudesse aludir às absurdas
inoportunamente começasse a recitar trechos do que chamava de poesia e
ceia de seu anﬁtrião (um quesito inevitável). E ra provável que ele
banquete agradável, embora estivessem com certo medo do discurso pós-
      T odos os cento e quarenta e quatro convidados esperavam por um
muitos anos, e sua mesa gozava de alta reputação.
      Além disso, B ilbo, seu primo, viera se especializando em comida por
dourada, que eles acharam impossível recusar.
detestavam Frodo, mas o convite era tão magníﬁco, escrito em tinta
e sua esposa L obélia estavam presentes. N ão gostavam de B ilbo e
cantos remotos do C ondado. Os Sacola-bolseiros não foram esquecidos. Otho
raramente tinham visitado a V ila dos H obbits antes, pois moravam em
Alguns desses tinham apenas uma ligação distante com B ilbo, e outros
B olgers, J usta-correias, Texugos, B oncorpos, C orneteiros e P é-soberbos.
vários Roliços (relacionados ao seu avô T ûk) e uma seleção de C ovas,
B randebuques; havia vários Fossadores (parentes da avó de B ilbo B olseiro), e
       H avia muitos B olseiros e B oﬃns, e também muitos T úks e
uma refeição de graça. Criar hobbits era muito dispendioso.
até tarde, especialmente quando havia uma chance de conseguir para elas
os hobbits eram liberais com suas crianças em se tratando de ﬁcar acordado
jovens foram incluídos, e estavam presentes com a permissão dos pais; pois
poucos amigos que não eram parentes (como G andalf). M uitos hobbits
famílias com as quais B ilbo e Frodo tinham parentesco, havendo mais uns
para se referir a pessoas); e os convidados foram selecionados de todas as
chamado de uma G rosa, embora a palavra fosse considerada inadequada
      Os convites foram limitados a doze dúzias (um número também
aconteceu no grande pavilhão onde estava a árvore.
a exceção daqueles convidados para o jantar especial em família. E ste
segundo. Havia uma ceia esplêndida para todos; para todos, quer dizer, com
desapareceram imediatamente, e os hobbits prostrados se levantaram num
      — E ste é o sinal para a ceia! — disse B ilbo. O sofrimento e o medo
explodiu sobre Beirágua com um estrondo ensurdecedor.
       O dragão passou como um trem expresso, virou uma cambalhota, e
inclinaram e muitos caíram de cara no chão.
rugido, e por três vezes ele zuniu sobre as cabeças da multidão. T odos se
suas mandíbulas e os olhos penetrantes olhavam para baixo; houve um
dragão real, mas terrivelmente parecido com um dragão real: saía fogo de
dentro saiu um dragão de um vermelho dourado — não do tamanho de um
começou a brilhar no topo. Soltava chamas verdes e vermelhas. L á de
fumaça subiu. T omou a forma de uma montanha vista à distância, e
conta, como era a intenção de G andalf As luzes se apagaram. Uma grande
última surpresa em homenagem a B ilbo, que assustou os hobbits além da
chiado como uma centena de cobras incandescentes. E houve também uma
com um grito como um exército em batalha, e caíram no Água com um
houve uma floresta de lanças de prata que surgiram repentinamente no céu
voadores; havia uma tempestade vermelha e uma chuva de gotas amarelas;
transformavam em águias, em caravelas, ou numa falange de cisnes
entre as árvores; havia pilares de fogos coloridos que subiam e se
seus rostos voltados para o céu. Havia montes de borboletas que voavam por
desaparecendo com um cheiro doce um pouco antes que pudessem tocar
ramos brilhantes derrubavam ﬂores de luz sobre os hobbits atônitos,
abriam como uma primavera inteira que ﬂorescesse num segundo, e seus
doces. H avia árvores verdes com troncos de fumaça escura: suas folhas se
H avia foguetes imitando o vôo de pássaros cintilantes cantando com vozes
        A arte de G andalf havia se aperfeiçoado com o passar dos anos.
rojões. Era tudo soberbo.
fósforos coloridos, tochas, velas-de-anões, fontes-élﬁcas, fogos-de-orcs e
        M as também houve farta distribuição de busca-pés, bombinhas,
ele quem controlava.
projetados e fabricados por ele; e os efeitos especiais, cenários e foguetes era
       Os fogos eram de G andalf — não foram apenas trazidos por ele, mas
começaram.
continuamente, das onze até as seis e meia, quando os fogos de artifício
momentos havia simplesmente montes de pessoas comendo e bebendo —
nesses momentos todos estavam sentados e comendo juntos. E m outros
jantar (ou ceia). M as o almoço e o chá foram marcados pelo fato de que
jogos e, é claro, comida e bebida. H ouve três refeições oﬁciais: almoço, chá e
estavam ﬁnalmente do lado de dentro, houve canções, danças, música,
       Quando todos os convidados tinham recebido as boas-vindas e
Valle, e eram produtos genuínos feitos por anões.
ano antes, tinham percorrido todo o caminho vindo da M ontanha e de
alguns obviamente mágicos. M uitos deles, na verdade, encomendados um
comer. H avia brinquedos que eles nunca tinham visto antes, todos lindos e
hobbit estavam tão excitadas que por um tempo quase se esqueceram de
        N essa ocasião, os presentes foram inusitadamente bons. As crianças
        Mas nunca se cansavam de presentes.
ganhar no mínimo um presente, pelo menos uma vez por semana.
aniversário, de modo que todos os hobbits tinham uma grande chance de
na V ila dos H obbits e em B eirágua quase todos os dias alguém fazia
generosos como nesta ocasião; mas esse sistema não era ruim. N a verdade,
outras pessoas em seus aniversários. E m geral não muito caros, e não tão
porta lateral e entravam de novo pelo portão. Os hobbits dão presentes para
presentes para todos e mais alguns — estes eram aqueles que saíam por uma
pessoa os convidados (e agregados) no novo portão branco. D istribuiu
houve até algumas que vieram de regiões fora dos limites. B ilbo recebeu em
M uitas pessoas de outras partes do C ondado também foram convidadas; e
por acidente, mas, como vieram de qualquer jeito, não se importaram.
moravam ali por perto foram convidados. M uito poucos foram esquecidos
variedade de entretenimentos reunidos num só. P raticamente todos os que
       B ilbo B olseiro chamava aquilo de festa, mas na verdade era uma
desfraldadas e a diversão começou.
chegou. O sol se levantou, as nuvens desapareceram, bandeiras foram
         A ansiedade era grande. A quinta-feira, 22 de setembro, ﬁnalmente
Festa.
         E ntão o céu ﬁcou cheio de nuvens. Foi na quarta-feira, véspera da
que estavam aquarteladas em Bolsão. A agitação chegou ao máximo.
num raio de milhas, chegou para ajudar os anões e outras pessoas estranhas
       Um batalhão de cozinheiros, de todas as hospedarias e restaurantes
cozinha a céu aberto foi construída no canto norte do campo.
ga﻿lhos. M ais promissor ainda (para as mentes dos hobbits): uma enorme
cabeceira da mesa principal. L anternas foram penduradas em todos os seus
direitinho dentro dele, e se erguia altaneira próxima a um canto, na
especialmente grande, tão grande que a árvore que crescia no campo cabia
       As barracas começaram a ser levantadas. H avia um pavilhão
jardim.
       O velho Feitor G amgi até parou de ﬁngir que trabalhava em seu
extremamente interessadas e em geral sentiram inveja.
As três famílias hobbit da rua do B olsinho, vizinha ao campo, ﬁcaram
estrada, e degraus largos e um grande portão branco foram construídos ali.
pavilhões. Uma entrada especial foi aberta na ladeira que levava até a
sul da porta de frente de B ilbo, cheio de cordas e paus para barracas e
       Um dia de manhã os hobbits acordaram e viram o grande campo, ao
havia sumido de vista.
fazendo alguns preparativos particulares. D esde a chegada de G andalf ele
escrevendo convites, checando respostas, embrulhando presentes e
dos preparativos da festa era raramente permitida. B ilbo estava ocupado:
FESTA. M esmo a entrada daqueles que estavam, ou ﬁngiam estar, tratando
DE P E SSOA S QUE NÃO VE NHA M T RATA R DOS P RE PA RAT I VOS DA
       Um aviso apareceu no portão de B olsão:É P ROI B I DA A E NT RA DA
convite e confirmo minha presença.
subiam a C olina, carregando centenas de variações polidas de Agradeço o
carteiros auxiliares voluntários foram requisitados. E m ﬂuxo constante
H obbits ﬁcou entupido, e choveram cartas no correio de B eirágua, e
       Em breve os convites começaram a se espalhar, e o correio da Vila dos
vigiavam o carteiro com ansiedade, esperando convites.
ﬁcaram entusiasmadas e começaram a marcar os dias no calendário, e
ou em B eirágua, ou em qualquer outro lugar nas redondezas. As pessoas
mercadoria ou artigo de luxo que se pudesse conseguir na V ila dos H obbits
semana B olsão começou a desovar encomendas de todo tipo de provisão,
ter havido alguma reclamação sobre “negócios locais”, mas nessa mesma
      N o dia seguinte, charretes e mais charretes subiram a C olina. P ode
      — Veremos — disse Bilbo.
cabeça.
      — M e pergunto quem vai rir... — disse G andalf, balançando a
feira, e fazer minha brincadeirinha.
        — E spero que sim. D e qualquer forma, quero me divertir na quinta-
maneira possível, para você e para todos nós.
plano — seu plano completo, veja bem — e espero que tudo saia da melhor
      — M uito bem. É melhor não dizer mais nada. C ontinue com seu
      — Pretendo. Tomei a decisão há alguns meses, e não mudei de ideia.
      — Quer dizer então que você pretende continuar com seu plano?
querido Condado, mas acho que preciso de férias.
      — É — disse B ilbo. — E u gosto muito dele, e de todo o velho e
      — Como o seu jardim está bonito! — disse Gandalf.
verdes e espiavam pelas janelas redondas.
douradas: bocas-de-leão e girassóis e nastúrcios que subiam pelas paredes
       O ﬁm de tarde estava claro e quieto. As ﬂores brilhavam, vermelhas e
aberta de uma pequena sala que dava para o oeste, sobre o jardim.
       D entro de B olsão, B ilbo e G andalf estavam sentados perto da janela
tempo, e então foram embora, sentindo que o dia da festa nunca chegaria.
fechada. Os jovens hobbits ﬁcaram olhando em vão para a porta por um
hora chegar. — D epois desapareceu para dentro com B ilbo, e a porta foi
      — Saiam agora! — disse G andalf. — V ocês vão ver bastante quando a
ou bombinha, para a decepção dos observadores.
descarregar, B ilbo distribuiu uns trocados; mas não houve nem um busca-pé
      Quando o velho, ajudado por B ilbo e alguns anões, terminou de
artifício — elas agora pertenciam a um passado lendário.
mais velhos dentre os velhos tinham visto uma de suas exibições de fogos de
vez em quando e nunca ﬁcasse por muito tempo. M as nem eles, nem os
        Conheciam-no de vista, embora ele aparecesse na Vila dos Hobbits de
gritavam elas, e o velho sorria.
“atrações” da festa. P or isso a excitação das crianças hobbit. “G de G rande”,
C ondado não sabia nada sobre isso. P ara eles, ele era apenas uma das
       Seu oﬁcio real era muito mais difícil e perigoso, mas o pessoal do
rotulado com um G grande e vermelho         e com a runa élfica,    .

grandes pacotes de fogos de artifício de todos os tipos e formatos, cada um
N a porta da frente de B ilbo, o homem começou a descarregar: havia
um carregamento de fogos de artifício, como eles muito bem adivinharam.
hobbit seguiram a charrete pelas ruas da V ila dos H obbits e colina acima. E ra
sobrancelhas densas que sobressaíam da borda de seu chapéu. C rianças
longa capa cinza e um cachecol prateado. T inha uma longa barba branca e
homem a conduzia, sozinho. Usava um chapéu azul, alto e pontudo, uma
por B eirágua vinda da P onte do B randevin em plena luz do dia. Um
em B olsão. N o ﬁnal da segunda semana de setembro uma charrete passou
estranhas: anões com barbas longas e capuzes fundos. Alguns deles ﬁcaram
embasbacados. E ra conduzida por pessoas bizarras, que cantavam canções
assustados espiavam de portas iluminadas com lamparinas para ver,
até a V ila dos H obbits e foi subindo a C olina até chegar a B olsão. Os hobbits
estranha, carregada de pacotes de aparência estranha, rodou numa noite
       Os dias se passaram e o D ia se aproximava. Uma carroça de aparência
século; na verdade, desde que o Velho Túk havia morrido.
de artifício, além do mais, como não se via no C ondado há mais de um
começado pelo informado Sam) de que iria haver fogos de artifício — fogos
desejar. Um ou dois dias depois se espalhou um rumor (provavelmente
      Aquele mesmo mês era setembro, e estava agradável como se poderia
haver presentes, vejam bem, presentes para todos — neste mesmo mês.
O nosso Sam disse quetodo mundo vai ser convidado para a festa, e vai
numa toca com paredes de ouro. M as em B olsão eles fazem as coisas direito.
que não ofereceria uma caneca de cerveja a um amigo, nem se vivesse
poderíamos ter mais estranheza por aqui. Tem gente não muito longe daqui
ainda menos o moleiro do que de costume. — Se isso é ser estranho, então
do que a história do barco, senhor Ruivão — retorquiu o Feitor, apreciando
      — V ocê pode dizer o que quiser sobre coisas que não conhece melhor
e as pessoas de lá são mais estranhas ainda.
o resto. Você pode dizer o que quiser, Feitor, mas Bolsão é um lugar estranho,
anões que chegam à noite, e aquele velho mágico andarilho, G andalf, e todo
sempre longe de casa. E reparem nas pessoas bizarras que vêm visitá-lo:
inicio — argumentou o moleiro, representando a opinião geral. — E le está
        — Ah! M as ele pode muito bem ter juntado mais ao que trouxe no
jovens de hobbits.
B ilbo estava ﬁxada de maneira muito ﬁrme nas mentes das gerações mais
       M as o Feitor não convenceu sua plateia A lenda sobre a riqueza de
moleiro.
dizer para outros — acrescentou ele, olhando para o estranho e para o
ou você vai arranjar problemas muito grandes para você, digo eu pra ele. E posso
você e para mim. Não vá se misturar com os negócios que não são para o seu bico,
        — E lfos e Dragões!, digo eu pra ele. Repolho com batatas é melhor para
maldade, veja bem, e espero que nenhuma maldade venha disso.
histórias do Sr. B ilbo. O Sr. B ilbo ensinou-lhe suas letras — sem querer causar
B olsão. É louco por histórias de antigamente, isso ele é, e escuta todas as
menino Sam deve saber mais sobre isso. E le vive entrando e saindo de
dizem por aí; mas não havia o bastante para encher túneis. M as o meu
tesouros que ele apanhou em lugares distantes, onde há montanhas de ouro,
grandes e uns baús. N ão duvido que estivessem em sua maioria cheios de
tudo isso o Sr. B ilbo vem subindo a colina com um pônei, alguns sacos bem
e ﬁcassem andando pelo jardim quando a toca estava à venda. E em meio a
que foss﻿e a B olsão para ajudá-lo a evitar que as pessoas pisoteassem a grama
do velho H olman (ele era primo do meu pai), mas mesmo assim me pediu
quando eu era um menino. N ão fazia muito tempo que eu era um aprendiz
túneis. V i o Sr. B ilbo quando voltou, mais ou menos sessenta anos atrás,
com seu dinheiro, e parece que não há falta dele; mas não sei nada sobre
Feitor. — N ão sei de nada sobre joias. O Sr. B ilbo não faz muita economia
       — E ntão você ouviu mais do que eu posso discutir — respondeu o
de baús de Ouro e prata, e joias, pelo que ouvi dizer.
Quarta Oeste. — T odo o topo de vossa colina está cheio de túneis recheados
um estranho, um visitante que estava a negócios vindo de G rã C ava, na
      — Tem um monte de dinheiro enﬁado lá dentro, ouvi dizer — disse
que não.
bolseiros nunca vão entrar em B olsão depois disso, ou pelo menos se espera
arranja um herdeiro, e arruma toda a documentação necessária. Os Sacola-
vivendo, e nem parecendo um dia mais velho, puxa vida! E de repente
considerado morto. E então ele volta e os manda sair, e continua vivendo e
E les acharam que iam ﬁcar com B olsão na época em que ele foi embora e foi
        — M as acho que esse foi um golpe duro para aqueles Sacola-bolseiros.
menino para morar entre gente decente.
redondezas. O Sr. B ilbo não poderia ter feito coisa melhor do que trazer o
M estre G orbadoe nunca teve menos do que duzentos parentes nas
B randevin. Aquilo geralmente já é um formigueiro de tão cheio. O velho
meio àquele estranho povo da Terra dos B uques e foi criado na Sede do
que o Sr. Frodo se tornou um órfão e ﬁcou perdido, como se pode dizer, em
se sentam quietinhos sem procurar problemas. D e qualquer jeito: foi assim
sobre empurrar e puxar. Os barcos são muito traiçoeiros até para aqueles que
o Feitor, que não gostava muito do moleiro. — N ão tem sentido ﬁcar falando
       — V ocê não deveria dar ouvidos a tudo o que falam, Ruivão — disse
depois que ele tinha caído — disse Ruivão, o moleiro da Vila dos Hobbits.
      — E eu ouvi que ela o empurrou, e ele a puxou para dentro da água
— disse o Velho Noques —, e que foi o peso de Drogo que afundou o barco.
       — Ouvi dizer que eles foram para a água depois do jantar e sob o luar
Frodo era apenas uma criança na época.
barco no rio B randevin, e ele e sua esposa morreram afogados; e o pobre Sr.
G orbadoc mantinha uma mesa bastante generosa); e saíram para andar de
sempre fez depois de seu casamento (tinha um fraco por comida e o Velho
morava na Sede do B randevin com o sogro, o velho M estre G orbadoc, como
primo com o intervalo de uma geração, você me entende? E o Sr. D rogo
Sr. Frodo é ﬁlho dos primos do Sr. B ilbo em primeiro e segundo grau, e seu
do Velho T úk); e o Sr. D rogo era primo dele em segundo grau. D esse modo, o
grau do nosso Sr. B ilbo por parte de mãe (a mãe dela era a ﬁlha mais jovem
casou com a pobre Sra. P rímula B randebuque. E la era prima em primeiro
        — B em, é o que dizem — disse o Feitor. — Veja você: o Sr. D rogo se
histórias familiares e estavam prontos para ouvir esta de novo.
rumores mais sombrios antes, é claro; mas os hobbits têm uma paixão por
       — Afogado? — disseram várias vozes. J á tinham ouvido este e outros
Bolseiro, nunca houve o que dizer dele, até que morreu afogado.
seu pai era um B olseiro. Um hobbit decente e respeitável, o Sr. D rogo
quanto se poderia desejar, exatamente como o Sr. B olseiro. Aﬁnal de contas,
problemas. M as, seja como for, o Sr. Frodo é um jovem hobbit tão gentil
naquele rio grande — e isso não é natural. N ão é de espantar que surjam
uma raça estranha, ao que parece. V ivem para cima e para baixo de barco
B randebuques da Terra dos B uques morem na Floresta Velha; mas eles são
      — V ocê está certo, P ai — disse o Feitor, — N ão é que os
se metade das histórias for verdade.
G randevin e bem perto da Floresta Velha. Aquele é um lugar escuro e ruim,
(o vizinho de lado do Feitor ) —, pois eles moram do lado errado do
       — N ão é de admirar que sejam estranhas — acrescentava P apai D ois
estranhas.
vai procurar uma esposa lá na Terra dos B uques, onde as pessoas são tão
       — E u não entendo o motivo pelo qual um B olseiro da V ila de H obbits
que dizem.
       — O seu nome é B olseiro, mas ele tem muito dos B randebuque pelo
Beirágua.
       — M as e esse Frodo que mora com ele? — perguntou o Velho N oques
próprio) a autoridade mais importante.
batatas, o Feitor era considerado por todos na vizinhança (inclusive ele
sobre o cultivo de legumes — em se tratando de “raízes”, especialmente
com ele, chamando-o de M estre H amfast, e constantemente o consultando
disse — declarava o Feitor. E dizia a mais perfeita verdade: B ilbo era gentil
       — O Sr. B ilbo é um hobbit muito cavalheiro e gentil, como eu sempre
abaixo de Bolsão.
       M oravam na própria C olina, no número 3 da rua do B olsinho, logo
muito boas com Bilbo e Frodo.
principalmente por seu ﬁlho G amgi. Tanto pai quanto ﬁlho tinham relações
estava ﬁcando velho e com as juntas endurecidas, o serviço era feito
tinha ajudado o velho H olman no mesmo serviço antes disso. Agora que ele
autoridade, pois tinha cuidado do jardim de B olsão por quarenta anos, e
uma pequena hospedaria na estrada de B eirágua, e falava com certa
geralmente conhecido como Feitor. E le contava histórias no Ramo de H era,
      N inguém tinha uma plateia mais atenta que o velho H am G amgi,
encontraram grande receptividade para suas lembranças.
assunto principal das conversas, e as pessoas mais velhas repentinamente
história e a personalidade do Sr. B ilbo B olseiro se tornaram novamente o
rumores do evento que se aproximava viajaram por todo o C ondado. A
       As línguas começaram a se agitar na V ila dos H obbits e em B eirágua,
se tornaria um adulto.
130); e Frodo ia fazer trinta e três, 33, um número importante: o ano em que
muito respeitável para um hobbit (mesmo o Velho T úk só havia chegado a
fazer onzenta e um anos, 111, um número bastante curioso, e uma idade
coisa muito excepcional estava sendo planejada para aquele outono, B ilbo ia
festas duplas de aniversário em B olsão; mas agora se entendia que alguma
       M ais doze anos se passaram. T odo ano os B olseiros davam animadas
entre a infância e a maioridade aos trinta e três anos.
vintolescência, que é como os hobbits chamavam os anos irresponsáveis
juntos e com mais conforto. N essa época Frodo ainda estava na
disse B ilbo um dia —, e então poderemos comemorar nossos aniversários
      — Seria melhor que você viesse morar aqui, Frodo, meu rapaz! —
mesmo dia, 22 de setembro.
perderam as esperanças. P or acaso, B ilbo e Frodo faziam aniversário no
herdeiro, e o trouxe para viver em B olsão, e os Sacola-bolseiros ﬁnalmente
      Quando B ilbo tinha noventa e nove anos, adotou Frodo como seu
      O mais velho deles, e favorito de Bilbo, era o jovem Frodo Bolseiro.
primos mais jovens começaram a crescer.
pobres e sem importância. M as não tinha amigos íntimos, até que seus
bolseiros), e tinha muitos admiradores devotados entre os hobbits de famílias
termos de cortesia com sua família (com exceção, é claro, dos Sacola-
a perdoar suas esquisitices e sua boa sorte. C ontinuou se relacionando em
Bolseiro era generoso com seu dinheiro, a maioria das pessoas estava disposta
        M as até agora os problemas não haviam chegado, e como o Sr.
problemas.
      — I sso terá seu preço — diziam eles. — N ão é natural e trará
juventude perpétua, além de (supostamente) uma riqueza inexaurível.
demais; parecia injusto que qualquer pessoa possuísse (aparentemente) a
       Havia pessoas que balançavam a cabeça e pensavam que isso era bom
realidade.
chamá-lo de bem-conservado; mas inalterado ﬁcaria mais próximo da
Aos noventa anos, parecia ter cinquenta. Aos noventa e nove, começaram a
   ﻿    O tempo passava, mas parecia ter pouco efeito sobre o Sr. B olseiro.
vigor prolongado que maravilhava as pessoas.
      E se isso não fosse o suﬁciente para se ter fama, havia também seu
em Bolsão estava cheia de túneis recheados com tesouros.
transformado numa lenda local, e popularmente se acreditava que a C olina
inesperado retorno. As riquezas trazidas de suas viagens tinham agora se
C ondado por sessenta anos, desde seu notável desaparecimento e
      B ilbo era muito rico e muito peculiar, e tinha sido a atração do
houve muito comentário e agitação na Vila dos Hobbits.
onzentésimo primeiro aniversário com uma festa de especial grandeza,
Quando o Sr. B ilbo B olseiro de B olsão anunciou que em breve celebraria seu


             CAPÍTULO I: UMA FESTA MUITO ESPERADA
PRIMEIRA PARTE
O SENHOR DOS ANÉIS
A PRIMEIRA PARTE DE

A SOCIEDADE DO ANEL
ele partiu a última memória viva dos Dias Antigos da Terra-média.
registros do dia em que ele ﬁnalmente se dirigiu aos P ortos C inzentos, e com
C eleborn tinha ido morar lá depois da partida de G aladriel, mas não há
juntamente com alguns elementos do povo dos Altos-elfos. Aﬁrma-se que
E lrond tivesse partido, seus ﬁlhos permaneceram durante muito tempo,
informações em Valfenda, lugar que visitou mais de uma vez. Ali, embora
elas merecem atenção. É provável que M eriadoc tenha obtido ajuda e
sejam frequentemente conjecturais, principalmente para a Segunda E ra,
com a ajuda do material coletado por M eriadoc. E mbora as datas fornecidas
provavelmente em G randes Smials queO Conto dos A nos{3} foi organizado,
abundantes para a história de N úmenor e a ascensão de Sauron. Foi
herdeiros. Apenas aqui no C ondado era possível encontrar materiais
cópias ou resumos de histórias ou lendas relacionadas com E lendil e seus
coletaram muitos manuscritos feitos por escribas de G ondor: em sua maioria
abrangente. Nenhum deles foi escrito por Peregrin, mas ele e seus sucessores
C ondado, embora fossem da maior importância para a história mais
       E m G randes Smials os livros eram de menor interesse para o povo do
antigas e nomes de lugares.
dos Rohirrim e certas “palavras do C ondado” comomathom e partículas
mostrando um interesse especial em descobrir o parentesco entre a língua
escreveu um pequeno tratado sobre P alavras e Nomes A ntigos em Rohan        ,
C ondado e de B ri com os de Valfenda, G ondor e Rohan. E le também
seu Registro dos A nos, no qual ele discutia a relação entre os calendários do
fosse lembrado principalmente pelo seu Registro das Ervas do Condado, e pelo
foram escritas ou iniciadas pelo próprio M eriadoc, embora no C ondado ele
muitas obras que tratavam de E riador e da história de Rohan. Algumas delas
coisas que não apareciam no L ivro Vermelho. N a Sede do B randevin havia
G ondor, as bibliotecas de B uqueburgo e Tuqueburgo continham muitas
grandes famílias, e ao mesmo tempo mantiveram suas relações com Rohan e
       Sendo que M eriadoc e P eregrin se tornaram os chefes de suas
Antigos, não serão mais comentadas aqui.
foram pouco usadas por Frodo, por se tratar quase que inteiramente dos Dias
fontes disponíveis em Valfenda, tanto vivas quanto escritas. M as como elas
habilidade e erudição durante o qual, entre 1403 e 1418, ele usou todas as
B ilbo. E sses três volumes foram considerados um trabalho de grande
Findegil é que somente ela contém todas as “T raduções do Élﬁco” feitas por
depois da morte do Rei. M as a característica mais importante da cópia de
completo foi escrito por B arahir, neto do I ntendente Faramir, algum tempo
Arwen, que ﬁcam de fora do relato da G uerra. Aﬁrma-se que o conto
acrescentada uma versão abreviada daquelas partes do Conto de A ragorn e
especialmente nos nomes, palavras e citações das línguas élﬁcas; e foi
M inas T irith ele recebeu muitas anotações e muitas correções,
Vermelho, e continha muitos dados que foram omitidos ou perdidos. E m
       O L ivro do T hain foi, desse modo, a primeira cópia do L ivro
em IV 64.
e foi trazido a ele pelo T hain P eregrin quando este se retirou para G ondor
uma cópia, feita a pedido do Rei E lessar, do L ivro Vermelho dos P eriannath,
exata em todos os detalhes do L ivro do T hain de M inas T irith. E sse livro era
Findegil, E scriba do Rei, terminou este trabalho em I V 172. E le é uma cópia
terminada em R.C . 1592 (Q.E . 172). Seu escriba acrescentou esta nota:
mas escrita em G ondor, provavelmente a pedido do bisneto de P eregrin, e
entretanto, tem uma história diferente. Foi guardada em G randes Smials,
descendentes dos ﬁlhos de M estre Samwise. A cópia mais importante,
foram feitas, especialmente do primeiro volume, para o uso dos
      O L ivro Vermelho original não foi preservado, mas muitas cópias
materiais relacionados aos membros hobbits da Sociedade.
Ocidental um quinto contendo comentários, genealogias e vários outros
presente de despedida. A esses quatro volumes foi acrescentado no M arco
volumes, encapados com couro vermelho, que B ilbo lhe deu como um
ele, provavelmente num único estojo vermelho, estavam os três grandes
relato sobre a G uerra. M as anexados a este e preservados juntamente com
anotações e durante R.C . 1420-1 ele quase encheu todas as paginas com seu
trouxe de volta para o C ondado, juntamente com muitas folhas soltas de
este livro era o diário pessoal de B ilbo, levado por ele a Valfenda. Frodo o
lar dos L indoﬁlhos, Administradores do M arco Ocidental. Originalmente,
chamada assim porque foi preservada por muito tempo em Sob-as-torres, o
Ocidental. E sta fonte importantíssima para a história da G uerra do Anel era
Terceira E ra é retirado principalmente do L ivro Vermelho do M arco
em G randes Smials, e na Sede do B randevin. E ste relato sobre o ﬁnal da
       As maiores dessas coleções ﬁcavam provavelmente em Sob-as-torres,
históricos.
encontrar no C ondado várias bibliotecas com muitos livros e registros
lendas antigas. N o ﬁnal do primeiro século da Quarta E ra já se podiam
Reinado em geral, e muitos de seus membros estudavam suas histórias e
escritas. As famílias maiores também estavam interessadas pelos eventos no
muitas de suas tradições, até então na sua maioria orais, foram coletadas e
despertou neles um interesse muito mais amplo por sua própria história, e
grandes eventos que levaram à inclusão do C ondado no Reino Reunido
      N o ﬁnal da Terceira E ra, o papel desempenhado pelos hobbits nos

           NOTA SOBRE OS REGISTROS DO CONDADO

Nesse ponto esta História começa.
a comemoração de seu centésimo décimo primeiro aniversário (R.C . 1401).
aconteceu no C ondado até que o Sr. B olseiro começou os preparativos para
qüinquagésimo segundo aniversário (R.C . 1342), e nada de muito notável
      E le voltou para sua casa em B olsão em 22 de junho, no seu
numa corrente fina, era mantido em seu bolso.
velha capa e o capuz que havia usado em suas viagens; e o anel, pendurado
C asa-mathom em G rã C ava. M as ele mantinha numa gaveta em B olsão a
que fazia parte do tesouro do dragão, foi doado a um museu, na verdade à
maravilhoso casaco de malha de metal, presente que os anões lhe deram e
      Sua espada, Ferroada, B ilbo pendurou sobre a lareira, e seu
Viagem que estava escrevendo.
existência, ou assim ele pensava. Apenas a Frodo mostrou o relato de sua
pessoa, a não ser G andalf e Frodo, e ninguém mais no C ondado sabia de sua
quanto pôde. D epois de sua volta, nunca mais falou dele para qualquer
principalmente para ajudar seus amigos; mas o manteve em segredo o
reencontrou seus companheiros. Usou o anel muitas vezes nessa viagem,
mais. C om a ajuda do anel ele escapou dos guardas-orcs no portão e
      Sobre as aventuras posteriores de B ilbo é preciso dizer pouca coisa
verdade sobre ele depois de muitos anos, como se verá neste livro.
G andalf também considerou estranho e suspeito, mas só descobriu a
chamou o anel de seu “presente de aniversário” muitas vezes. E ste fato
con﻿versa de G ollum que ele por acaso ouvira; porque G ollum, na verdade,
qualquer forma. E la lhe foi sugerida, como o próprio B ilbo confessou, pela
hábitos. A ideia de um “presente” não era uma mera invenção do hobbit, de
não ter contado a verdade desde o começo, o que era contrário aos seus
B ilbo, ele também achava importante, e perturbador, o fato de o bom hobbit
sábio parecia considerar a verdade importante. E mbora não dissesse isso a
questionamentos, que por um tempo estremeceram sua amizade; mas o
conseguiu saber da verdadeira história pelo próprio B ilbo, depois de muitos
que a escutou e continuou muito curioso a respeito do anel. Finalmente
       G andalf, entretanto, desacreditou da primeira história de B ilbo assim
dispostos a apagar qualquer coisa já escrita pelo velho hobbit.
Frodo ou Samwise; ambos souberam a verdade, embora não parecessem
verdadeira (como uma alternativa), derivada sem dúvida das notas de
forma que em varias cópias e resumos. M as muitas cópias contém a história
E videntemente isso ainda constava no L ivro Vermelho original, da mesma
e parece nunca tê-lo alterado, nem mesmo depois do C onselho de E lrond.
recompensa em vez do presente. Esse relato Bilbo colocou em suas memórias
situação difícil, não disse nada, e obrigou G ollum a mostrar-lhe a saída como
tinha ganhado o J ogo, o anel já era seu por direito. M as, estando numa
adivinhou que era exatamente esse anel que ele havia encontrado, e como
que lhe tinha sido dado em seu aniversário havia muito tempo. B ilbo
pegá-lo em sua ilha descobriu que o presente havia sumido: um anel mágico,
prometido dar-lhe um presente se ele ganhasse o jogo; mas quando Gollum foi
inicialmente a seus companheiros. P ara estes, disse que G ollum havia
       É curioso o fato de que essa não é a história que B ilbo contou
desespero de seu inimigo: Ladrão, ladrão! Bolseiro! Nós odeia ele para sempre!
G ollum no escuro, e fugiu pela passagem, seguido pelos gritos de ódio e
em desvantagem. N o ﬁnal, juntando toda sua coragem, pulou por cima de
única esperança, não o usaria como um recurso para matar a criatura ignóbil
espada. M as teve pena, e embora mantivesse o anel, no qual estava sua
agachou, farejando e escutando, e B ilbo se sentiu tentado a matá-lo com sua
os portões inferiores das minas, no lado leste das montanhas. Ali G ollum se
       Finalmente pararam perante uma abertura escondida, que levava até
Gollum.
próprio tinha encontrado o anel e uma chance de escapar dos orcs e de
ﬁnalmente descobriu a verdade, e recuperou a esperança na escuridão: ele
conversando consigo mesmo sobre seu “precioso”; dessa conversa B ilbo
C uidadosamente, B ilbo o seguiu, conforme ele ia em frente, xingando e
frente para guardar a saída, para que o “ladrão” não fugisse.
lhe no dedo. Foi assim que G ollum passou por ele sem vê-lo, e seguiu em
sua sorte. P ois enquanto corria colocou a mão no bolso, e o anel escorregou-
cegamente pela passagem para longe da água; e mais uma vez foi salvo por
recuperar seu “precioso”. B ilbo percebeu o perigo em tempo, e fugiu
como uma chama verde, e ele correu de volta para matar o hobbit e
demais. O que ele tem nos ssseus bolssssos?, gritou ele. A luz em seus olhos era
que havia acontecido. M as G ollum tinha descoberto a resposta, tarde
chiado causou arrepios em B ilbo, embora ele ainda não tivesse entendido o
      M as o anel não estava na ilha; ele o havia perdido, sumira. Seu
qualquer tipo de arma.
agora, e raivoso, e se o seu “precioso” estivesse com ele, não temeria
muito distante na água escura. Ali, pensou, estava seu anel. E stava faminto
nele, escapou e voltou à sua ilha, da qual B ilbo não sabia coisa alguma, não
muito tempo sozinho no escuro, G ollum coração negro, e a traição morava
apenas as criaturas mais perversas não temiam quebrá-las. M as depois de
embora essas promessas fossem consideradas sagradas, e desde antigamente
palavra, pois lhe ocorreu que essa criatura gosmenta poderia voltar atrás,
se obrigava a cumprir sua promessa. E B ilbo o pressionou a manter sua
todos concordam que, depois de aceitá-la e tentar acertar a resposta, Gollum
“pergunta” ou uma “charada”, de acordo com as regras estritas do Jogo; mas
verdade, discordam quanto a essa última pergunta ser uma mera
conseguiu responder, embora tivesse exigido três chances. As Autoridades, é
apanhado e esquecido: O que eu tenho no meu bolso? I sso G ollum não
charada a propor, e gritou, quando sua mão alcançou o anel que tinha
do que por esperteza; pois tinha ﬁcado em apuros sem ter nenhuma
muitas charadas. N o ﬁnal B ilbo ganhou o jogo, mais por sorte ao que parece,
adiante e nem voltar, B ilbo aceitou o desaﬁo e eles propuseram um ao outro
       J á que estava perdido no escuro e sem esperanças, não podendo ir
a saída dos túneis.
outro lado, se G ollum fosse derrotado, faria o ordenado por B ilbo: conduzi-lo
charada que Bilbo não conseguisse adivinhar, poderia matá-lo e comê-lo. Por
desaﬁou B ilbo para um jogo de charadas, dizendo que, se propusesse uma
branca, que lhe servia de espada. E ntão, para ganhar tempo, G ollum
anel quando se encontraram; mas não estava, e o hobbit segurava uma faca
       Talvez ele tivesse atacado B ilbo imediatamente se estivesse com o
orcs das minas.
um buraco em sua ilha, a não ser quando estava caçando ou espionando
mesmo quando não o tinha consigo. G uardava-o seguro num esconderijo,
invisível. E ra a única coisa que amava, seu “precioso”, e conversava com o
na luz: um anel de ouro que fazia com que quem o usasse se tornasse
secreto, que tinha chegado até ele muito tempo atrás, quando ainda vivia
se pudesse capturá-los e estrangulá-los sem esforço. P ossuía um tesouro
longos dedos e comendo-os crus. Comia qualquer coisa viva, até mesmo orcs,
escrutando com olhos pálidos e luminosos e pegando peixes cegos com
repugnante: remava um pequeno barco com seus grandes pés chatos, e
luz, e numa ilha de pedra sobre a água vivia G ollum. E ra uma criatura
que não pudesse ir adiante. N o chão do túnel ﬁcava um lago frio, longe da
       Tentando achar a saída, Bilbo desceu até as raízes das montanhas, até
túnel. Colocou-o no bolso. Na hora, isso pareceu mera sorte.
em vão no escuro, ele pôs a mão sobre um anel que estava no chão de um
tempo nas escuras minas dos orcs sob as montanhas, e ali, quando tateava
para as Terras E rmas; e então aconteceu que B ilbo ﬁcou perdido por um
assaltado por orcs numa passagem nas M ontanhas Sombrias enquanto ia
longos anais da Terceira E ra, se não fosse por um “acidente”. O grupo foi
interesse para a história posterior, ou merecido mais que uma nota nos
feitos importantes tenham acontecido, o assunto não teria sido de muito
C inco E xércitos tenha sido travada e T horin tenha sido morto, e muitos
destruído. M as, embora antes que tudo estivesse terminado, a B atalha dos
L este. A busca foi bem-sucedida e o dragão que guardava o tesouro foi
pertencente aos Reis sob a M ontanha abaixo de E rebor em Valle, no extremo
C ondado, na busca de grandes riquezas, o tesouro acumulado pelos anões e
numa manhã de abril, no ano de 1341, de acordo com o Registro do
doze companheiros de exílio. C om eles partiu, para sua grande surpresa,
ninguém mais que T horin E scudo de C arvalho, descendente de reis, e seus
mago, G andalf, o C inzento, e treze anões junto com ele: na realidade,
      C omo se narra em O H obbit, um dia chegou à porta de B ilbo o grande

                     SOBRE O ACHADO DO ANEL

ainda guardava em segredo o Anel que havia achado.
fora revelada a ninguém, nem mesmo a Frodo, seu “sobrinho” favorito. E
conservava a riqueza considerável que havia trazido. A quantidade nunca
geralmente chegavam aos cem anos; mas ele evidentemente ainda
memorável viagem, e estava velho mesmo em se tratando de hobbits, que
representava. Sessenta anos haviam se passado desde que partira em sua
o sinal, e até mesmo B ilbo não tinha qualquer noção do que isso
estado, a não ser nas histór﻿ias e lendas de antigamente. P oucos perceberam
primeiro sinal de que nem tudo estava como deveria estar, e sempre havia
de pessoas e criaturas estranhas rondando as fronteiras, ou a região delas: o
chamados, tinham aumentado bastante. H avia muitos relatos e reclamações
        N a época em que esta história começa, os Fronteiros, como eram
tipo, grandes ou pequenos, não se transformassem num incômodo.
encarregada de “bater as fronteiras” e cuidar que os forasteiros de qualquer
maior, que variava em tamanho conforme a necessidade, estava
Condado, três em cada Quarta, para Trabalho Interno. Uma corporação bem
com animais perdidos que com pessoas. H avia apenas doze deles em todo o
na prática estavam mais para pastores que para policiais, mais envolvidos
(essas coisas eram desconhecidas por eles), só uma pena em seus chapéus; e
seu equivalente mais próximo. E les não tinham, obviamente, uniformes
       “C ondestáveis” foi o nome que os hobbits deram à sua polícia, ou ao
distantes do que uma caminhada vespertina podia alcançar.
amigos (e para alguns de seus parentes) que viviam em lugares mais
letrados, mas os que eram escreviam constantemente para todos os seus
e os mais ocupados dos dois. Os hobbits não eram, de modo algum, todos
únicos funcionários do C ondado, e os M ensageiros eram os mais numerosos
gerenciava tanto o Serviço de M ensagens como a P atrulha. E stes eram os
P rimeiro C ondestável foram acrescentados ao de P refeito, de modo que este
que ocorriam a intervalos frequentes. M as os cargos de Agente P ostal e de
seu único dever era presidir banquetes, oferecidos nos feriados do C ondado,
C olinas B rancas no L ithe, isto é, no Solstício de Verão. C omo P refeito, quase
C ava (e do C ondado), que era eleito a cada sete anos na Feira L ivre nas
      O único cargo oﬁcial no C ondado nessa época era o de P refeito G rã
numero: como Isengrim II, por exemplo.
família como O T úk, e de se adicionar ao seu nome, se necessário, um
aprovada. P ermaneceu o costume, entretanto, de se referir ao chefe da
entretanto, era atualmente mais tolerada (nos ricos) do que propriamente
peculiares e até de temperamento aventureiro. E sta última qualidade
habilidades de produzir em cada geração grandes personalidades de hábitos
respeito especial, pois permanecia numerosa e extremamente rica, e tinha
uma honraria. A família T úk ainda era, na verdade, tratada com um
emergência, que não ocorriam mais, o título de T hain não era agora mais que
armas, mas como tribunais e exércitos só eram organizados em tempo de
do T ribunal do C ondado, e capitão das T ropas do C ondado e dos H obbit em
antes, e o chefe T úk levava o título desde essa época. O T hain era o mestre
pois o ofício de T hain tinha passado a eles (dos Velhobuques) alguns séculos
       É verdade que a família T úk tinha se destacado havia muito tempo
eram As Regras (como diziam), tão antigas quanto justas.
regras essenciais; e geralmente mantinham as leis do livre-arbítrio, pois estas
tinham ouvido falar do rei. P ois eles atribuíam ao rei de outrora todas as suas
comentavam sobre povos selvagens e coisas perversas (como trolls) que não
C idadela do norte estavam cobertas pelo mato. M as os hobbits ainda
não tinha havido um rei por mais de mil anos, e mesmo as ruínas do Rei da
ou C idadela do N orte, como chamavam o lugar ao norte do C ondado. M as
       P ermanecia, é claro, a antiga tradição, acerca do Alto Rei de Fornost,
inalterados por gerações.
que terras, fazendas, oﬁcinas e pequenos comércios tendiam a permanecer
em geral, generosos e não gananciosos, mas satisfeitos e moderados, de modo
comê-la ocupava a maior parte de seu tempo. E m outros assuntos eles eram
vezes as famílias cuidavam de seus próprios negócios. C ultivar comida e
       N essa época o C ondado mal tinha um “governo”. N a maioria das
adicionado ao Condado em R.C. 1462.
M arcos L este e Oeste: a Terra dos B uques (p. 102); e o M arco Ocidental
famílias, como os B olseiros e os B oﬃns. P ara além das Quartas ﬁcavam os
viviam na Terra dos T úks, mas não se pode dizer o mesmo de muitas outras
encontrados apenas em seus próprios povoados. Quase todos os T úks ainda
importantes, embora no tempo desta história esses nomes não fossem mais
povoados, que ainda levam os nomes de algumas das famílias mais
Sul, L este e Oeste; e estas por sua vez novamente se dividiam em vários
      O C ondado se dividia em quatro partes, as Quartas já citadas, N orte,

              SOBRE A ORGANIZAÇÃO DO CONDADO

qualquer outra coisa em que se mete.”
aderido à arte há muito tempo, tornando-se habilidoso nela como em
pensaram nisso antes que nós. Apesar de um mago que eu conheço ter
primeira vez colocaram a erva em cachimbos. N em mesmo os magos
mesmo os D únedam de G ondor nos dão este crédito: os hobbits pela
durante os longos séculos entre a vinda de E lendil e os dias atuais. M as
ﬂores. D essa terra ela deve ter sido levada através do C aminho Verde,
chamam de doce galenas, e a estimam somente pela fragrância de suas
cobertos e aquecidos como o Vale C omprido. Os homens de G ondor a
nunca é encontrada na forma selvagem e ﬂoresce apenas em lugares
forma abundante em G ondor, e ali é mais rica e maior que no N orte, onde
originalmente do outro lado do M ar por homens de P onente. E la cresce de
veio do norte do Anduin inferior, e até ali foi trazida, suspeito eu,
me convenceram de que a erva não é nativa da nossa parte do mundo, mas
      “M esmo assim, as observações que ﬁz em minhas viagens para o Sul
conservada pela família de Carrapicho desde tempos imemoriais.”
desse modo ser encontrados na velha hospedaria de B ri, O Pônei Saltitante,
vindo por aquela encruzilhada antiga. O reduto e o centro da arte podem
semelhantes, guardiões, magos, ou andarilhos, que ainda passavam indo e
genuína se espalhou nos séculos recentes entre anões e outros povos
que dizem é correto. E certamente foi de B ri que a arte de fumar a erva
C ondado, a quem se referem como “colonos”; mas neste caso acredito que o
erva-de-fumo. E les dizem, é claro, que ﬁzeram tudo antes das pessoas do
para o Sul. Os hobbits de B ri dizem ter sido os primeiros a realmente fumar a
de qualquer modo, ela cresce muito bem nas encostas da colina voltadas
muito possível que tenha conhecido essa planta em B ri, onde atualmente,
embora certamente nunca tenha ido além desse ponto. D essa forma, é
era um viajante. C omenta-se que em sua juventude ele sempre ia a B ri,
o dia de sua morte não o disse a ninguém. Sabia muito sobre ervas, mas não
       “C omo o Velho T oby encontrou a planta não está registrado, pois até
conhecidas como Folha do Vale Comprido, Velho Toby e Estrela do Sul.
doméstico ainda vêm desse distrito, especialmente as variedades hoje
do ano 1070 do Registro do C ondado. As melhores ervas de cultivo
verdadeira erva-de-fumo em seus jardins na época de I sengrim I I , por volta
C orneteiro, do Vale C omprido, na Quarta Sul, cultivou pela primeira vez a
suaves. M as todos os registros concordam com o fato de que T obol
pessoas do C ondado fumaram várias ervas, algumas mais fortes, outras mais
nenhuma lenda ou história familiar questiona o assunto; por muito tempo as
uma invenção nossa. Quando os hobbits começaram a fumar não se sabe,
       “E sta”, diz ele, “é uma arte que se pode certamente descrever como
transcrição:
observações na introdução de seu Registro das E rvas do Condado merecem
tabaco da Quarta Sul têm um papel na história que se segue, suas
B randebuque (depois M estre da Terra dos B uques), e, uma vez que ele e o
pôde descobrir sobre isso na antiguidade foi recolhido por M eriadoc
hábito peculiar, “arte”, como os hobbits preferiam chamá-lo. Tudo o que se
uma variedade Nicotiana. Um mistério enorme envolve a origem desse
folhas de uma erva que chamavam de erva-de-fumo ou folha, provavelmente
através de um tubo de barro ou madeira, a fumaça derivada da queima de
mencionada, um hábito surpreendente: eles inspiravam ou inalavam﻿,
      E xiste uma outra coisa a respeito dos hobbits que deve ser

                   A RESPEITO DA ERVA-DE-FUMO

colocadas preto no branco, sem contradições.
precisas: gostavam de ter os livros repletos de coisas que já conheciam,
       Os hobbits se deliciavam com esse tipo de coisas, quando eram
hobbits, as considerariam excessivamente enfadonhas.
Ocidental são em si um pequeno volume, e todos, com a exceção dos
trataram. As árvores genealógicas no ﬁnal do L ivro Vermelho do M arco
membros das famílias mais importantes da época da qual esses contos
árvore genealógica que incluísse mesmo apenas os mais importantes
parente de quem, e em que grau. Seria impossível neste livro esboçar uma
inumeráveis. E m se tratando de hobbits é importante lembrar quem é
cuidado. D esenhavam grandes e elaboradas árvores genealógicas com ramos
tendência a viver em clãs, e tratavam seus parentes com muita atenção e
ancestral e de muitos túneis. T odos os hobbits, de qualquer modo tinham
gerações de parentes viviam em (relativa) paz, juntos numa mansão
T úks de G randes Smials, ou os B randebuques da Sede do B randevin, muitas
exemplo em sua amizade com os elfos). Algumas vezes, como no caso de
muito incomuns, como eram também em muitos outros pontos, (como por
habitadas por grandes famílias. (B ilbo e Frodo B olseiro, sendo solteiros, eram
       As casas e tocas dos hobbits do C ondado eram sempre grandes, e
a peculiaridade mais importante da arquitetura hobbit.
eles próprios. Uma preferência por janelas e mesmo por portas redondas era
aprimoradas por métodos aprendidos com os anões ou desenvolvidos por
C ondado, e as construções dos hobbits tinham sido alteradas havia muito,
arqueadas. E sse estágio, entretanto, pertenceu aos primeiros tempos do
cobertas com grama seca ou palha ou turfa, e com paredes de certo modo
antigos eram, na verdade, nada mais que imitações construídas de smials,
casas eram geralmente compridas, baixas e confortáveis. Os tipos mais
os hobbits o usavam a sua própria maneira. N ão gostavam de torres. Suas
      O oﬁcio da construção pode ter vindo dos elfos ou dos homens, mas
de morte, e deram as costas para as colinas e o Oeste.
relações com eles; o M ar se tornou uma palavra ameaçadora e um sinônimo
elfos, e se tornaram receosos deles, e desconﬁados daqueles que tinham
os dias do C ondado se alongavam, eles falavam cada vez menos com os
pequenos barcos com grande apreensão, e poucos sabiam nadar. E conforme
contar o que ﬁzeram. A maioria dos hobbits encarava mesmo os rios e
tinham visto o M ar ou navegado nele, e menos ainda retornaram para
soube de um hobbit que tivesse estado lá. N a verdade, poucos hobbits já
Oeste diziam que se podia ver o M ar do alto daquela torre; mas jamais se
distante, erguendo-se solitária sobre uma colina verde. Os hobbits da Quarta
fronteiras do Oeste. B rilhavam de longe à luz da lua. A mais alta ﬁcava mais
tempos imemoriais ainda podiam ser vistas nas C olinas das T orres, além das
em outros lugares dentro dos domínios do C ondado. T rês torres élﬁcas de
naquela época ainda moravam nos P ortos C inzentos, no longínquo Oeste, e
elfos da Alta L inhagem ainda não haviam abandonado a Terra-média e
diretamente com os elfos, os professores dos homens quando jovens. P ois os
tenha sido copiado dos D únedain. M as os hobbits podem ter aprendido
      É provável que o ofício da construção, além de muitos outros ofícios,
outra região do Condado.
peculiares e usavam palavras estranhas não encontradas em nenhuma
o C ondado mais tarde, procedendo do Sul; e ainda tinham muitos nomes
do Rio, que eles ocuparam posteriormente, vieram em sua maior parte para
de barba. N a verdade, o pessoal do P ântano, e da Terra dos B uques, a leste
no queixo. N enhum dos P és-peludos ou dos C ascalvas tinha qualquer sinal
G rado, como de fato se demonstrou pela penugem que muitos deles tinham
lama no chão. M as eram conhecidos por ter uma boa quantidade de sangue
volumosas, e usavam botas de anões quando o tempo estava úmido e havia
dessa região, a Quarta L este, eram bastante grandes e tinham pernas
início entre os habitantes do P ântano, na região do rio B randevin. Os hobbits
        Aﬁrmava-se que o hábito de construir celeiros e casas-grandes teve
oficinas e barracões.
morar, os hobbits já estavam havia muito tempo acostumados a construir
outros proﬁssionais do tipo, pois mesmo na época em que tinham tocas onde
especialmente preferidas por mineiros, ferreiros, cordoeiros e carreteiros e
B rancas, havia agora muitas casas de madeira, tijolo ou pedra. E stas eram
principal do C ondado, que se chamava G rã C ava e ﬁcava sobre as C olinas
aldeias mais antigas, como a V ila dos H obbits ou Tuqueburgo, ou no distrito
construir acima do solo. N a verdade, mesmo nas regiões montanhosas das
distritos baixos os hobbits, conforme se multiplicavam, começaram a
os chamavam) não se encontravam em qualquer lugar, e nas planícies e nos
adequados para esses tipos de túneis grandes e ramiﬁcados (ou smials, como
versões mais luxuosas das escavações simples de antigamente. M as locais
apenas uma ou nenhuma janela, enquanto os abastados ainda construíam
viver em tocas do tipo mais primitivo, na verdade meros buracos com
ricos e os mais pobres mantinham o antigo hábito. Os mais pobres foram
N a verdade, no C ondado da época de B ilbo, geralmente apenas os mais
com o passar do tempo foram obrigados a adotar outros tipos de habitação.
acreditavam, e nesse tipo de moradia ainda se sentiam mais à vontade; mas
       T odos os hobbits viviam originalmente em tocas no chão, ou assim
bom logo se proteger, como bem sabiam todos os animais transgressores.
arco e ﬂechas. Se qualquer hobbit se abaixasse para pegar uma pedra era
arco pois seus olhos eram perspicazes e certeiros no alvo. N ão apenas com
apuros, se fosse preciso sabiam ainda manejar armas. Atiravam bem com o
e não matassem nenhum ser vivente por esporte, eram valentes quando em
barrigas e de seus rostos bem-alimentados. Embora demorassem para discutir
aqueles que não os conheciam direito e não enxergavam além de suas
rude da tristeza, do clima ou do inimigo de um modo que surpreendia
quando necessário, capazes de passar sem elas, e podiam sobreviver à ação
matar e eram, talvez, tão incansavelmente afeiçoados às coisas boas quanto,
curiosamente resistente. Se a situação exigisse, eram difíceis de intimidar ou
       E ntretanto, a paz e a tranquilidade tinham tornado este povo
presentes que passavam de mão em mão eram desse tipo.
mathom. Suas moradias podiam vir a ﬁcar cheias de mathoms, e muitos dos
imediatamente, mas que não quisessem jogar fora, eles chamavam de
como se chamava; pois qualquer coisa que os hobbits não fossem utilizar
nas paredes, ou reunidas no museu em G rã C ava. A C asa-mathom, era
estas eram usadas geralmente como troféus, penduradas sobre lareiras ou
forma, embora ainda houvesse um pequeno estoque de armas no C ondado,
invernos brancos, eram apenas uma história contada pelos avós. D essa
que uma vez chegavam famintos fugindo do N orte, durante amargos
tinham invadido a região. Até mesmo o clima ﬁcara mais ameno, e os lobos
C ampos Verdes, R.C . 1147, na qual B andobras T úk expulsou os orcs que
dentro dos limites do C ondado, estava além da memória viva: a B atalha dos
batalha antes de esta história começar, e na verdade a única que aconteceu
mas na época de B ilbo esta já era uma história muito antiga. A última
frequentemente obrigados a lutar para se manterem num mundo difícil;
e nunca guerrearam entre si. E m tempos antigos, é claro, viram-se
      E m tempo algum, hobbits de qualquer tipo foram amantes da guerra,
deixaram de se lembrar disso.
a paz prolongada do C ondado. N a verdade, eles estavam protegidos, mas
pouco que sabiam dos G uardiões e dos trabalhos daqueles que possibilitavam
média e o direito de todas as pessoas ﻿sensatas. E squeceram ou ignoravam o
aconteciam, chegando a pensar que paz e fartura fossem a regra na Terra-
prestavam cada vez menos atenção ao mundo de fora, onde coisas obscuras
agradável do mundo, exerceram sua bem organizada atividade de viver e
seu T hain e um distrito de negócios bem-organizados; e ali, naquele canto
do sul. Os hobbits a chamaram de Condado, sendo a região de autoridade de
P onte do B randevin, e por 150 milhas dos pântanos do norte até os charcos
       A terra se estendia por 120 milhas desde as C olinas D istantes até a
bosques.
antes, e ali o rei possuíra muitas fazendas, plantações de milho, vinhedos e
abandonada por muito tempo quando lá chegaram, fora bem cultivada
novamente com a fartura. A terra era rica e boa, e, embora já estivesse
distantes na época desta história, e os hobbits tinham se acostumado
M ilhares pereceram nessa época, mas os D ias de P rivação já estavam
N egra (R.C . 37) até o desastre do I nverno L ongo e a penúria que o seguiu.
problemas com guerras, e prosperaram e se multiplicaram depois da P este
autoridade do rei que havia partido. Ali, por mil anos, tiveram poucos
escolheram entre seus próprios chefes um T hain para ocupar o lugar de
N orte acabou; e então os hobbits tomaram a terra para si próprios, e
dos homens conﬁrme a informação. M as com aquela guerra o Reinado do
para ajudar o rei, ou pelo menos assim afirmavam, embora nenhuma história
em Fornost contra o Rei dos B ruxos de Angmar, enviaram alguns arqueiros
modo algum com os acontecimentos do mundo lá fora. N a última batalha
verdade eram governados por seus próprios líderes e não se misturavam de
dos elfos. E nquanto ainda havia um rei, eram seus súditos nominais; mas na
assim rapidamente mais uma vez desapareceram da história dos homens e
hobbits do Oeste se apaixonaram por sua nova terra e lá permaneceram, e
Condado, e todas as datas posteriores se baseiam nessa{2} . Imediatamente os
rio B randevin (assim rebatizado pelos hobbits) se tornou o Ano Um do
       Assim teve início o Registro do Condado, pois o ano em que cruzaram o
e que reconhecessem seu poder.
outras pontes e estradas, que facilitassem a passagem dos mensageiros do rei
exigia deles era que ﬁzessem a manutenção da G rande P onte e de todas as
terra além dela para ali morar, entre o rio e as C olinas D istantes. Tudo que se
P edra, construída na época de poder do Reinado do N orte, e tomaram toda
acompanhados de muitos hobbits. Atravessaram a P onte dos Arcos de
tendo obtido permissão do rei em Fornost, cruzaram o escuro rio B arandum
Terceira E ra que os irmãos C ascalvas, M archo e B lanco, partiram de B ri, e
primeira vez história, com uma contagem de anos. P ois foi no ano 1601 da
        P or volta dessa época, as lendas entre os hobbits se tornaram pela
e dia e uma grande quantidade de nomes de pessoas.
passado algumas palavras próprias, bem como seus próprios nomes de meses
marítima desde B elfalas até L úri. M esmo assim, eles ainda preservavam do
chamavam nas terras dos reis desde Arnor até G ondor, e em toda a costa
e depois disso sempre falaram a L íngua G eral, o Westron, que era como a
nessa época eles também esqueceram todas as línguas usadas anteriormente,
{1} , que por sua vez tinham aprendido a arte muito antes com os elfos. E
aprenderam suas letras e começaram a escrever na maneira dos D únedain
       Foi nesses tempos primordiais, sem dúvida, que os hobbits
umas quarenta milhas do Condado.
tamanho; situava-se em B ri e na Floresta C het que ﬁcava nas redondezas, a
primeiras a se tornar importante ainda permanecia, embora reduzida em
desaparecido e caído em total esquecimento na época de Bilbo; mas uma das
organizadas. M uitas de suas comunidades mais antigas tinham
chegavam, e logo os hobbits começaram a se assentar em comunidades
deteriorando por toda a região. H avia espaço de sobra para os que
desaparecendo rapidamente, e as terras de seu Reino do N orte estavam se
homens que chegaram do P onente pelo M ar; mas eles estavam
verdade, ainda morava lá um remanescente dos D únedain, os reis dos
M ontanhas de L ún, os hobbits encontraram tanto homens quanto elfos. N a
       N a região oeste de E riador, entre as M ontanhas Sombrias e as
Terra dos Buques.
traços de C ascalvas entre as famílias maiores, como os T úks e os M estres da
ou de G rados. M esmo no tempo de B ilbo, ainda se podiam notar os fortes
frequentemente tidos como líderes ou chefes entre os clãs de P és-peludos
mas, sendo relativamente maiores e mais aventureiros, eram
rapidamente se mesclaram com os outros tipos que os haviam precedido,
montanhas ao norte de Valfenda e desceram o rio Fontegris. E m E riador,
desde antigamente preferiam caçar a lavrar a terra. E les cruzaram as
mais habilidade com línguas e música do que com trabalhos manuais. E
um contato mais amigável com os elfos do que os outros hobbits, e tinham
      Os C ascalvas, os menos numerosos, eram um ramo do N orte. T inham
Norte novamente.
tempo entre T harbad e os limites da Terra P arda, antes de rumar para o
Ruidoságua em direção ao sul, e ali muitos deles moraram por um longo
M igraram, para o Oeste depois dos P és-peludos e seguiram o curso do
G rande rio Anduin, e eram menos reservados em relação aos homens.
      Os G rados permaneceram por mais tempo ao longo das margens do
tempo o hábito ancestral de viver em túneis e tocas.
mais inclinados a se acomodar em um único lugar, e preservaram por mais
comum e representativa de hobbits, e sem dúvida a mais numerosa. Eram os
enquanto os outros ainda estavam nas Terras E rmas. E ram a variedade mais
direção ao oeste, e vagaram até E riador chegando ao T opo do Vento,
e viveram por muito tempo nos pés das montanhas. M igraram cedo em
       Os P és-peludos tinham muito a ver com os anões em épocas antigas,
amantes de árvores e florestas.
e o cabelo mais claros, eram mais altos e esguios que os outros e eram
preferiam planícies e regiões banhadas por rios. Os C ascalvas tinham a pele
constituição mais encorpada e pesada: suas mãos e pés eram maiores, e
as regiões serranas e as encostas de montanhas. Os G rados tinham uma
tinham barbas ou botas; suas mãos e pés eram destros e ágeis e eles preferiam
P éspeludos tinham a pele mais escura, eram menores e mais baixos, não
em três raças relativamente diferentes: P és-peludos, G rados e C ascalvas. Os
       Antes de atravessar as montanhas, os hobbits já se haviam dividido
Floresta das Trevas.
sobre a ﬂoresta, de modo que esta ﬁcou escura e seu nome passou a ser
falam da multiplicação dos homens na terra, e de uma sombra que desceu
atravessar as montanhas e chegar até E riador. Seus próprios depoimentos
com certeza a razão pela qual empreenderam a tarefa árdua e perigosa de
orla da G rande Floresta Verde e as M ontanhas Sombrias. J á não se conhece
de um tempo em que eles moravam nos vales superiores de Anduin, entre a
se dirigiram para o Oeste no passado. Suas histórias mais antigas parecem ser
suas palavras e hábitos peculiares, que os hobbits, como muitos outros povos,
E rrantes. E ntretanto, está claro, a partir dessas lendas e das evidências de
C ondado, e suas lendas mais antigas raramente são anteriores aos seus D ias
homens. Seus próprios registros começaram apenas depois da fundação do
reuniam relatos de tempos antigos e terras distantes feitos por elfos, anões e
alguns nas famílias mais antigas que estudavam seus próprios livros, e até
genealógicos) estava longe de ser comum entre eles, mas ainda restavam
conhecimento. O amor por aprender coisas novas (que não fossem registros
natal, os hobbits da época de B ilbo não preservavam nenhum
permanecem: o N oroeste do Velho M undo, a L este do M ar. D e sua terra
pelos hobbits dessa época são sem dúvida as mesmas onde eles ainda
tempo, e o formato de todas as terras foi mudado; mas as regiões habitadas
      Aqueles dias, a Terceira E ra da Terra-média, já se passaram há muito
deliberações dos Sábios﻿ e dos Grandes.
desejassem, tanto importantes quanto renomados, e atrapalharam as
B ilbo e de Frodo, seu herdeiro, eles repentinamente se tornaram, sem que o
esse pequeno povo parecia ter muito pouca importância. M as na época de
estando o mundo aﬁnal de contas cheio de inumeráveis criaturas estranhas,
muitos anos antes que qualquer outro povo tomasse conhecimento deles. E
de que os hobbits, de fato, viveram sossegadamente na Terra-média por
aparecem raramente e os hobbits não são mencionados. M as não há dúvida
tratam quase que inteiramente de sua própria história, na qual os homens
Apenas os elfos preservam registros dessa época extinta, e suas tradições
A origem dos hobbits se situa nos D ias Antigos, agora perdidos e esquecidos.
      M as qual é exatamente nosso parentesco não se pode mais descobrir.
grande parte gostavam e desgostavam das mesmas coisas que os homens.
Antigamente, falavam a língua dos homens, à sua própria maneira, e em
nossos parentes: muito mais próximos que os elfos, ou mesmo que os anões.
       É fato que, apesar de um estranhamento posterior, os hobbits são
ofereciam sem reservas e aceitavam com gosto.
podiam tê-las). E ram hospitaleiros e adoravam festas e presentes que
brincadeiras a qualquer hora, e também de cinco refeições por dia (quando
eles riam, comiam e bebiam, frequentemente e com entusiasmo, gostando de
bochechas vermelhas e bocas prontas para rir e para comer e beber. Assim
seus rostos eram mais simpáticos que bonitos; largos, com olhos brilhantes,
habilidosos e podiam fazer muitas outras coisas úteis e graciosas. E m geral
praticado entre eles era a manufatura de sapatos, mas tinham dedos longos
cabeça, que eram geralmente castanhos. D essa forma, o único ofício pouco
pelos grossos e encaracolados, muito parecidos com os que tinham na
uma vez que seus pés tinham solas grossas como couro e eram cobertos por
gostando notadamente de verde e amarelo, mas raramente usavam sapatos
de paz e prosperidade eram um povo alegre. Vestiam-se com cores vivas
      Quanto aos hobbits do Condado, enfocados nesses contos, nos tempos
antigamente, mas essa interessante questão é tratada neste livro.
em todos os recordes hobbitianos por dois personagens famosos de
33 centímetros de altura e conseguia montar um cavalo. E le só foi superado
Vermelho, B andobras T úk (Urratouro), ﬁlho de I sengrim I I , tinha 1 metro e
pelo que dizem, e em tempos antigos eram maiores. D e acordo com o L ivro
nossa medida. Raramente chegam a 1 metro e meio; mas eles diminuíram
sua altura é variável, indo de 60 centímetros a 1 metro e 20 centímetros em
troncudos, quer dizer, mesmo que na realidade não sejam muito mais altos, a
       São um povo pequeno, menores que os anões: menos robustos e
mais desengonçadas.
uma relação íntima com a terra tornaram inimitáveis por raças maiores e
deve somente a um talento proﬁssional que a hereditariedade, a prática e
estudaram qualquer tipo de magia, e sua habilidade para desaparecer se
os homens ela pode parecer magia. M as os hobbits na verdade nunca
caminhos aos trambolhões; e desenvolveram essa arte a tal ponto que para
quando pessoas grandes que não desejam encontrar aparecem pelos
P ossuem, desde o início, a arte de desaparecer rápida e silenciosamente,
não se apressar desnecessariamente, são ligeiros e ágeis em seus movimentos.
perspicazes, e, embora tenham tendência a acumular gordura na barriga e a
estão se tornando difíceis de encontrar. Têm ouvidos agudos e olhos
G randes”, que é como nos chamam, e atualmente nos evitam com pavor e
tempos antigos, eles geralmente se sentiam intimidados pelas “P essoas
um tear manual, embora sejam habilidosos com ferramentas. M esmo nos
de máquinas mais complicadas que um fole de forja, um moinho de água ou
refúgio favorito. H oje, como no passado, não conseguem entender ou gostar
lavrada: uma região campestre bem organizada e bem cultivada era seu
outrora do que é hoje em dia. Amam a paz e a tranquilidade e uma boa terra
       Os hobbits são um povo discreto mas muito antigo, mais numeroso
hobbits, e um rápido resumo da primeira aventura.
esses leitores, aqui vão algumas notas sobre os pontos mais importantes dos
povo notável, uma vez que alguns podem não possuir o primeiro livro. P ara
        E ntretanto, muitos podem desejar desde o início saber mais sobre esse
todos os hobbits nos grandes acontecimentos daquela Era relatados aqui.
viagem para o L este e sua volta: uma aventura que mais tarde envolveria
todo, e chamados por ele de Lá e de Volta Outra Vez, porque relatavam a sua
escritos pelo próprio B ilbo, o primeiro hobbit a se tornar famoso no mundo
Hobbit. E ssa história originou-se dos primeiros capítulos do L ivro Vermelho,
do L ivro Vermelho do M arco Ocidental, já publicada sob o título deO
história. I nformações adicionais podem ser obtidas na seleção feita a partir
o leitor pode descobrir muito da personalidade deles e um pouco de sua
        Em grande parte, este livro trata de hobbits, e através de suas páginas

                        A RESPEITO DE HOBBITS


                                PRÓLOGO
era Ruivão.
jovem, mas seu pai, o M oleiro velho, tinha uma barba preta, e seu nome não
atrás me parecia tão importante. J amais gostei da aparência do M oleiro
outrora próspero moinho de milho ao lado de seu lago que muito tempo
ferrovias suburbanas. Recentemente vi num jornal a fotograﬁa da ruína do
(eu nunca tinha visto um) e os homens ainda estavam construindo
completasse dez anos, numa época em que automóveis eram objetos raros
na infância estava sendo lamentavelmente destruído antes que eu
econômica era totalmente diferente), e muito anterior. O lugar em que vivi
tem de fato alguma base na experiência, embora pequena (a situação
qualquer signiﬁcado alegórico ou referência política de qualquer tipo. E le
caráter de Saruman se conﬁgura na história, sem, é preciso que eu diga,
início, embora neste episódio tenha sido modiﬁcado pelo modo como o
verdade. E sse capítulo é uma parte essencial do enredo, previsto desde o
da I nglaterra na época em que eu terminava minha história. I sso não é
algumas pessoas supuseram que “O expurgo do C ondado” reﬂete a situação
exceção de um, estavam mortos. Ou, para falar de um assunto menos triste:
1939 e os anos seguintes. E m 1918, todos os meus amigos íntimos, com a
por 1914 não foi uma experiência menos terrível do que ﬁcar envolvido com
que ﬁca cada vez mais esquecido o fato de que ser apanhado na juventude
para sentir totalmente sua opressão; mas, conforme os anos passam, parece
poderosas. N a verdade, é preciso estar pessoalmente sob a sombra da guerra
épocas comuns a ambos tenham sido necessariamente as inﬂuências mais
justapõem, supor que os movimentos do pensamento e os eventos das
naturalmente atraente, quando as vidas de um autor e de um crítico se
evidências inadequadas e ambíguas. Também não é verdadeiro, embora seja
processo são, na melhor das hipóteses, suposições feitas a partir de
experiência são extremamente complexos, e as tentativas de deﬁnição do
experiência, mas os modos pelos quais os germes da história usam o solo da
       É claro que um autor não consegue evitar ser afetado por sua própria
do autor.
primeira reside na liberdade do leitor, e a segunda na dominação proposital
Acho que muitos confundem “aplicabilidade” com “alegoria”; mas a
com sua aplicabilidade variada ao pensamento e à experiência dos leitores.
sua presença. G osto muito mais de histórias, verdadeiras ou inventadas,
foi assim desde que me tornei adulto e perspicaz o suﬁciente para detectar
cordialmente desgosto de alegorias em todas as suas manifestações, e sempre
visões daqueles que gostam de alegorias ou referências tópicas. M as eu
      Outros arranjos poderiam ser criados de acordo com os gostos ou as
escravos.
desprezo: estes não teriam sobrevivido por muito tempo, nem mesmo como
N esse conﬂito, ambos os lados teriam considerado os hobbits com ódio e﻿
próprio, com o qual poderia desaﬁar o pretenso soberano da Terra-média.
pesquisas sobre a T radição do Anel, e logo teria feito um G rande Anel para si
época, encontrado em M ordor as conexões perdidas em suas próprias
conseguindo se apoderar do Anel, teria em meio à confusão e às traições da
B arad-dûr não teria sido destruída, mas ocupada. Saruman, não
usado contra Sauron; este não teria sido aniquilado, mas escravizado, e
desenvolvimento da lenda, então certamente o Anel teria sido apreendido e
processo ou em sua conclusão. Se ela houvesse inspirado ou conduzido o
       A verdadeira guerra não se assemelha à guerra lendária em seu
pela guerra que começou em 1939 ou suas sequelas.
muito antes, ou em alguns casos já escritas, e pouco ou nada foi modiﬁcado
sido evitado. Suas fontes são coisas que já estavam presentes na mente
desenvolvida essencialmente na mesma linha, mesmo que o desastre tivesse
ameaça de desastre inevitável, e desse ponto a história teria sido
conto. Foi escrito muito antes que o prenúncio de 1939 se tornasse uma
O capítulo crucial, “A sombra do passado”, é uma das partes mais antigas do
início pela inevitável escolha do Anel como o elo entre este livro e O Hobbit.
passado) e lançou ramos inesperados: mas seu tema principal foi definido no
contemporâneos. C onforme a história se desenvolvia, foi criando raízes (no
autor, estes não existem. O livro não é nem alegórico e nem se refere a fatos
      Quanto a qualquer signiﬁcado oculto ou “mensagem” na intenção do
um defeito que foi notado por alguns: o livro é curto demais.
ou escrevê-lo novamente, passará sobre eles em silêncio, com a exceção de
menores e maiores, mas, felizmente, não tendo a obrigação de criticar o livro
leitor mais crítico de todos, eu mesmo, agora encontra muitos defeitos,
que para alguns são uma lástima são especialmente aprovados por outros. O
pontos; pois, pelas cartas que recebi, percebo que as passagens ou capítulos
agradar a todos em todos os pontos, nem desagradar a todos nos mesmos
muita coisa que deixa a desejar. Talvez não seja possível numa história longa
mesmo do ponto de vista de muitos que gostaram de minha história, há
dessas pessoas, ou dos tipos de obras que elas evidentemente preferem. Mas,
para reclamar, uma vez que tenho opiniões similares a respeito do trabalho
dele, acharam-no enfadonho, absurdo ou desprezível; e eu não tenho razões
pessoas que leram o livro, ou que de qualquer forma ﬁzeram uma crítica
muitos o parâmetro foi inevitavelmente uma falha constante. Algumas
próprios sentimentos a respeito do que seria atraente ou comovente, e para
emocionasse profundamente. C omo parâmetro eu tinha apenas meus
que os divertisse, que os deliciasse e às vezes, quem sabe, os excitasse ou
fazer uma história realmente longa, que prendesse a atenção dos leitores,
       O motivo principal foi o desejo de um contador de histórias de tentar
dos motivos e do significado da história.
com referência às muitas suposições ou opiniões, que obtive ou li, a respeito
foi lançado na forma impressa, e eu gostaria de dizer algumas coisas aqui,
        O Senhor dos A néisfoi lido por muitas pessoas desde que ﬁnalmente
profissional que usava os dez dedos estava além das minhas possibilidades.
datilografada, e redatilografada, por mim; o custo do trabalho de um
revisada e, na verdade, em grande parte reescrita. E precisava ser
árduos. E ntão, quando o “ﬁnal” fora atingido, a história inteira precisava ser
universidade, e, embora os dias fossem menos sombrios, não eram menos
chegar ao seu ﬁm atual; nesse tempo, troquei de casa, de cargo e de
Sul com a Royal Air Force. T odavia, passaram-se mais cinco anos até o conto
seriado ao meu ﬁlho, C hristopher, que naquela época estava na África do
ﬁnalmente se tornaram o L ivro I V, foram escritos e enviados em forma de
forcei a lidar com a viagem de Frodo a M ordor. E sses capítulos, que
uma guerra que eu tinha por tarefa conduzir, ou ao menos reportar, eu me
      Foi durante 1944 que, deixando as pontas soltas e as perplexidades de
Harg, eu parei. A previsão falhara e não havia tempo para reconsiderar.
quando os faróis se iluminaram em Anórien e T héoden chegou ao Vale
representa o L ivro I I I e os inícios dos C apítulos I e I I I do L ivro V, e ali,
1941. N o ano seguinte escrevi os primeiros rascunhos do material que agora
comecei de novo, e então cheguei a L othlórien e ao G rande Rio, no ﬁnal de
em Moria. Ali fiz uma pausa prolongada. Já se passara quase um ano quando
maneira árdua, principalmente à noite, até parar perante o túmulo de B alin
que a história não podia ser inteiramente abandonada, e continuei de
terminado o L ivro I . Apesar da escuridão dos cinco anos seguintes, descobri
estouro da guerra em 1939, e no ﬁnal desse ano eu ainda não tinha
frequentemente me absorviam. A demora, sem dúvida, aumentou com o
negligenciei, e muitos outros interesses como estudante e professor que
1936 e 1949, um período no qual eu tinha muitos deveres que não
composição de O Senhor dos A néisaconteceu em intervalos entre os anos de
ﬁnalmente as conseguiram, mas tiveram de esperar um longo tempo, pois a
       Aqueles que pediram por mais informações sobre os hobbits
revelou a Terceira Era e seu apogeu na Guerra do Anel.
da importância dessas passagens e de sua relação com as histórias antigas
primeira vista: D urin, M oria, G andalf, o N ecromante e o Anel. A descoberta
coisas mais elevadas ou profundas ou obscuras do que poderiam parecer à
e os orcs, além de passagens que surgiram espontaneamente e tratavam de
algumas referências ao material mais antigo: E lrond, G ondolin, os Altos-E lfos
começado enquanto eu estava escrevendo O Hobbit, no qual já havia
antes que o início e o meio tivessem sido contados. O processo havia
mais antigo e tornou-se, por assim dizer, um relato de seu ﬁm e extinção,
aventuras. M as a história foi levada irresistivelmente em direção ao mundo
pelos leitores que solicitavam mais informações sobre os hobbits e suas
alguma esperança por nenhuma esperança, eu voltei à sequência, encorajado
       Quando aqueles a quem pedi opinião e aconselhamento corrigiram
“histórico” necessário para as línguas élficas.
linguística, e por ter sido iniciado a ﬁm de fornecer o pano de fundo
especialmente por ser ele fruto de uma inspiração primordialmente
esperança de que outras pessoas ﬁcassem interessadas nesse trabalho,
alguns anos. Quis fazer isso para minha própria satisfação, e tinha alguma
mitologia e as lendas dos D ias Antigos, que já vinham tomando forma havia
nessa sequência, pois eu queria primeiro completar e colocar em ordem a
Hobbit foi escrito e antes de sua publicação, em 1937; mas não continuou
ainda mais antiga que a precedeu. O conto foi iniciado logo depois que O
história da G rande G uerra do Anel, incluindo muitas passagens da história
        E sta história cresceu conforme foi sendo contada, até se tornar uma


                                 PREFÁCIO
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um Anel para a todos trazer e na escuridão aprisioná-los
Um Anel para encontrá-los,
Um Anel para a todos governar,
Na Terra de Mordor onde as Sombras se deitam.
Um para o Senhor do Escuro em seu escuro trono
Nove para Homens Mortais, fadados ao eterno sono,
Sete para os Senhores-Anões em seus rochosos corredores,
Três Anéis para os Reis-Élficos sob este céu,
                                                                  O EDITOR

            BALIN, FILHO DE FUNDIN, SENHOR DE MORIA




339, vertida para o português, seria escrita da seguinte forma:
       D e maneira similar, a última linha da inscrição no túmulo de B alin, p.
Guerra do Anel e do retorno do Rei conforme vista pelos hobbits.
do M arco Ocidental por J ohn Reuel T olkien. Aqui está contada a história da
      O SENHOR DOS ANÉIS TRADUZIDO DO LIVRO V﻿ERMELHO




   Se vertidas para o português, as inscrições assumiriam a seguinte forma:
of the King as seen by the hobbits”.
Reuel T olkien. Herein is set forth the history of T he War of the Ring and the return
“T he Lord of the Rings translated from the Red B ook of Westmarch by J ohn Ronald
significam:
        As runas e os caracteres fëanorianos no frontispício deste livro
Elvish, Bran's Head Books, Hayes, 1978.
e J im Allan, “T he G iving of Names”, in J im A llan (editor ), A n I ntroduction to
Jarred Lobdeli (editor), A Tolkien Compass, Baliantine Books, N ova York, 1980,
                                                                              ”, in
sugeridas em J . R. R. T olkien, “G uide to the Names in T he Lord of the Rings
      A tradução dos nomes próprios fundamentou-se nas diretrizes
encarregou-se da revisão final.
estudos lingüísticos, “Quendily”, especialista na obra de J . R. R. T olkien,
       Ronald E duard K yrmse, membro daTolkien Society e de seu grupo de
Ciências Humanas da USP.
P rofessor de L iteratura de L íngua I nglesa da Faculdade de Filosoﬁa, L etras e
do texto e a tradução dos poemas foram realizadas por Almiro P ise a,
T radução pelo I nstituto de E studos L ingüísticos da UN I C AM P . A revisão
       A tradução ﬁcou a cargo de L enita M aria Rimoli E steves, M estre em
Ronald Reuel Tolkien.
W illiamson e C hristopher Reuel T olkien, executores do espólio de J ohn
Collins P ublishers, 1991, e submetida à apreciação de Frank Richard
da edição integral em um volume, T he Lord of the Rings, L ondres, Harper
       E sta nova tradução brasileira de O Senhor dos Anéis foi feita a partir


                       NOTA À EDIÇÃO BRASILEIRA
-Tolkien, J. R. R, 1892-1973.
autor desta obra.
O autor J. R. R. Tolkien, se outorga o direito moral de ser identificado como o
Publishers Ltd com o título THE LORD OF THE RINGS.
Esta obra foi publicada originalmente em inglês por Harper Collins



       Editado no formato digital em 2011 por O Exilado de Marília
                                  -2001-
                           Luís Carlos Borges
                          COORDENAÇÃO
       Membro da Tolkien Society e do grupo linguístico “Quendily”
                     RONALD EDUARD KYRMSE
                 REVISÃO TECNICA E CONSULTORIA
                        da Universidade de São Paulo
                Professor de Literatura de Língua Inglesa
                           ALMIRO PISETTA
           Mestre em Tradução pela Universidade de Campinas
                    LENITA MARIA RIMOLI ESTEVES
                            TRADUÇÃO
  VOLUME ÚNICO

O SENHOR DOS ANÉIS


  J. R. R. TOLKIEN
